
--- PAGINA 1 ---



--- PAGINA 2 ---

dLivros
Livros
{ Baixe Livros de forma Rápida e Gratuita }
Converted by convertEPub


--- PAGINA 3 ---



--- PAGINA 4 ---

rO B e rt g r e e N e
3 3 e s t r at é g i a s D e
g
U
e
r
r
a
Aprenda com as batalhas da história
e vença os desafios cotidianos
P rO DU Ç ÃO D e J O O s t e L F F e r s
tradução
Talita M. Rodrigues
título original


--- PAGINA 5 ---

tHe 33 strategies OF War
Copyright © robert greene e Joost elffers, 2006
todos os direitos reservados.
Direitos para a língua portuguesa reservados
com exclusividade para o Brasil à
eDitOra rOCCO LtDa.
A Napoleão, Sun Tzu, a deusa Atena e meu gato, BRUTUS
av. Presidente Wilson, 231 – 8o andar
20030-021 – rio de Janeiro – rJ
tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001
rocco@rocco.com.br
www.rocco.com.br
Printed in Brazil / impresso no Brasil
preparação de originais
Danielle Vidigal
diagramação
Fatima agra
Nenhuma parte desta obra pode ser reproduzida ou
transmitida por qualquer forma ou meio eletrônico ou
mecânico, inclusive fotocópia, gravação ou sistema de


--- PAGINA 6 ---

armazenagem e re-cuperação de informação, sem a
permissão escrita do editor.
CiP-Brasil. Catalogação na fonte.
sindicato Nacional dos editores de Livros, rJ.
g831t
greene, robert
33 estratégias de guerra: aprenda com as batalhas da
história e vença os desafios cotidianos/robert greene;
tradução de talita M. rodrigues; produção de Joost elffers.
– rio de Janeiro: rocco, 2011.
17 x 24 cm
tradução de: the 33 strategies of war
isBN 978-85-325-2655-7 978-85-325-2607-6
1. Conduta. 2. técnicas de autoajuda. i. elffers, Joost.
ii. título: 33 estratégias de guerra.
11-2138
CDD – 170
CDU – 17
A Napoleão, Sun Tzu, a deusa Atena e meu gato, BRUTUS


--- PAGINA 7 ---

s U M Á r i O
PreFÁCiO página 15
Parte i
gUerra aUtODirigiDa
página 23
1 página 25
DeCLare gUerra a seUs iNiMigOs: a estratégia Da
POLariDaDe A vida é um sem-fim de batalhas e conflitos,
e você não pode lutar com eficiência se não puder
identificar seus inimigos. Aprenda a desmascará-los, a
localizá-los pelos sinais e padrões que revelam sua
hostilidade. E, então, com eles à vista, declare
interiormente guerra. Seus inimigos podem encher você
de propósito e direção.
2
página 37
NÃO COMBata a gUerra QUe JÁ PassOU: a estratégia Da
gUerriLHa MeNtaL
Aquilo que com mais frequência o desanima e o deixa
infeliz é o passado. Você deve travar conscientemente
uma guerra contra o passado e fazer um esforço para
reagir ao momento presente. Seja implacável com você
mesmo; não repita os mesmos métodos esgotados. Trave
uma guerrilha mentalmente, não aceitando linhas
estáticas de defesa – torne tudo fluido e móvel.


--- PAGINA 8 ---

3
página 50
eM MeiO aO tUrBiLHÃO De aCONteCiMeNtOs, NÃO PerCa
a PreseNÇa De esPÍritO: a estratégia DO CONtraPesO
No calor da batalha, a mente tende a perder o equilíbrio.
É vital conservar a presença de espírito, mantendo seus
poderes mentais, sejam quais forem as circunstâncias.
Fortaleça sua mente ainda mais, expondo-a a
adversidades. Aprenda a se desprender do caos do
campo de batalha.
4 página 65
Crie UMa seNsaÇÃO De UrgÊNCia e DesesPerO:
a estratégia Da ZONa De MOrte
Você é seu pior inimigo. Você perde um tempo precioso
sonhando com o futuro em vez de se envolver com o
presente. Corte seus laços com o passado; entre no
território desconhecido. Coloque-se na “zona de morte”,
na qual suas costas estão contra a parede e você tem de
lutar como um louco para sair vivo dali.
sUMÁriO
7
Parte ii
gUerra OrgaNiZaCiONaL (De eQUiPe) página 79


--- PAGINA 9 ---

5 página 81
eVite as arMaDiLHas DO PeNsaMeNtO eM grUPO:
a estratégia De COMaNDO-e-CONtrOLe
O problema da liderança de qualquer grupo é que as
pessoas inevitavelmente têm as próprias prioridades.
Você precisa criar uma cadeia de comando na qual elas
não se sintam constrangidas por sua influência, mas
sigam sua liderança. Crie um sentido de participação,
mas não caia no pensamento de grupo – a
irracionalidade da tomada de decisão coletiva.
6 página 95
segMeNte sUas FOrÇas: a estratégia DO CaOs
CONtrOLaDO
Os elementos críticos na guerra são rapidez e
capacidade de adaptação – o talento para se mover e
tomar decisões mais depressa do que o inimigo. Divida
suas forças em grupos independentes que possam
operar por si próprios. Torne suas forças difíceis de
capturar e mais soltas infundindo nelas o espírito de
campanha, dando-lhes uma missão e, aí, deixando-as
funcionar.
7 página 105
traNsFOrMe sUa gUerra eM UMa CrUZaDa:
estratégias Para LeVaNtar O MOraL
O segredo de motivar as pessoas e manter seu bom
astral é fazer com que pensem menos nelas mesmas e


--- PAGINA 10 ---

mais no grupo. Envolva-as em uma causa, uma cruzada
contra um inimigo odiado. Faça com que vejam a própria
sobrevivência como associada ao sucesso do exército
como um todo.
Parte iii
gUerra DeFeNsiVa página 123
8 página 125
esCOLHa sUas BataLHas COM CUiDaDO:
a estratégia Da eCONOMia PerFeita
Todos nós temos limitações – nossas energias e
habilidades nos levam somente até certo ponto. Você
precisa conhecer seus limites e escolher suas batalhas
com muito cuidado. Considere os riscos ocultos de uma
guerra: perda de tempo, desperdício da boa vontade
política, um inimigo irritado querendo vingança. Às vezes
é melhor esperar, minar as bases de seus inimigos
veladamente, em vez de agredi-los de frente.
8
sUMÁriO
9 página 139
Vire a Mesa: a estratégia DO CONtra-ataQUe
Fazer o primeiro movimento – iniciando o ataque – com
frequência o colocará em desvantagem: você está
expondo sua estratégia e limitando suas opções. Em vez


--- PAGINA 11 ---

disso, descubra o poder de se conter e deixar que o outro
lado mova-se primeiro, dando a você a flexibilidade para
contra-atacar de qualquer ângulo. Se seus adversários
são agressivos, atraia-os para um ataque surpresa que
os deixará em uma posição fraca.
10 página 153
Crie UMa PreseNÇa aMeaÇaDOra: estratégias De
DissUasÃO
A melhor maneira de combater agressores é impedi-los
de atacar você primeiro. Construa uma reputação: você é
meio maluco. Combatê-lo não vale a pena. Incerteza às
vezes é melhor do que ameaça declarada: se seus
adversários nunca têm certeza do que vai lhes custar
meter-se com você, não vão querer descobrir.
11 página 167
trOQUe esPaÇO POr teMPO: a estratégia DO NÃO
COMPrOMissO
Recuar diante de um inimigo forte não é sinal de
fraqueza, mas de força. Ao resistir à tentação de reagir a
um agressor, você arruma um tempo precioso para si
mesmo – tempo para se recuperar, pensar e ganhar
perspectiva. Às vezes você consegue mais se não fizer
nada.
Parte iV
gUerra OFeNsiVa página 175
12 página 177


--- PAGINA 12 ---

PerCa BataLHas, Mas gaNHe a gUerra: a graNDe
estratégia A grande estratégia é a arte de ver o que vai
acontecer depois da batalha e calcular com
antecedência. Ela requer que você se concentre em seu
objetivo principal e planeje como alcançá-lo. Deixe que
os outros fiquem presos nas voltas e reviravoltas da
batalha curtindo suas pequenas vitórias. A grande
estratégia lhe dará o maior prêmio: rir por último.
13 página 197
CONHeÇa seU iNiMigO: a estratégia Da iNteLigÊNCia
O alvo de sua estratégia deve ser não tanto o inimigo
que você enfrenta, mas a mente da pessoa que o
comanda. Se você compreende como essa mente
funciona, você tem a chave para iludi-la e controlá-la.
Aprenda a entender as pessoas, captando os sinais que
elas inconscientemente enviam sobre seus pensamentos
e intenções mais íntimos.
sUMÁriO
9
14 página 212
VeNÇa a resistÊNCia COM MOViMeNtOs VeLOZes e
iMPreVisÍVeis: a estratégia Da BLITZKRIEG
Em um mundo onde muitas pessoas são indecisas e
cautelosas em excesso, o uso da velocidade vai lhe dar
um poder extraordinário. Atacar primeiro, antes que seus
adversários tenham tempo para pensar ou se preparar,


--- PAGINA 13 ---

os deixará emotivos, desequilibrados e propensos ao
erro.
15 página 220
CONtrOLe a DiNÂMiCa: FOrÇaNDO estratégias
As pessoas estão constantemente lutando para controlar
você. A única maneira de se impor é tornar seu jogo pelo
controle mais inteligente e insidioso. Em vez de tentar
dominar todos os movimentos do adversário, trabalhe
para definir a natureza do relacionamento em si.
Manobre para controlar a mente de seus adversários,
mexendo com suas emoções e forçando-os a cometer
erros.
16 página 237
atiNJa-Os ONDe DÓi: a estratégia DO CeNtrO De
graViDaDe Todo mundo tem uma fonte de poder da qual
depende. Ao olhar para seus rivais, procure sob a
superfície essa fonte, o centro de gravidade que mantém
unida toda a estrutura. Atingi-los ali causará uma dor
imensa. Descubra aquilo que o adversário trata com mais
carinho e protege – é ali que você deve atacar.
17 página 247
DerrOte-Os eM DetaLHes: a estratégia DO DiViDir-e-
CONQUistar Nunca se intimide com a aparência de seu
inimigo. Em vez disso, examine as partes que compõem
o todo. Ao separá-las, semeando divergência e divisão,
você pode derrubar até o inimigo mais formidável. Ao
enfrentar aborrecimentos ou inimigos, divida um grande
problema em partes pequenas, eminentemente
derrotáveis.


--- PAGINA 14 ---

18
página 263
eXPONHa e ataQUe O LaDO FrÁgiL De seUs aDVersÁriOs:
a estratégia CrUCiaL
Quando você ataca as pessoas diretamente, enrijece a
resistência delas e dificulta muito sua tarefa. Há um jeito
melhor: distrair a atenção de seus adversários para a
frente de batalha, em seguida atacá-los pela lateral, por
onde menos esperam. Atraia as pessoas para uma
situação difícil, expondo seus pontos fracos, em seguida
atire pela lateral.
19
página 276
CerQUe O iNiMigO: a estratégia Da aNiQUiLaÇÃO
As pessoas usarão qualquer tipo de brecha em suas
defesas para atacar você. Então não as ofereça. O
segredo é cercar seus adversários – criar implacável
pressão sobre eles de todos os lados e fechar o acesso
ao mundo exterior. Ao sentir que estão ficando indecisos,
esmague sua força de vontade apertando o laço.
10
sUMÁriO
20 página 287


--- PAGINA 15 ---

MaNOBre-Os eM DireÇÃO À FraQUeZa:
a estratégia DO aMaDUreCiMeNtO-Para-a-FOiCe
Por mais forte que você seja, travar batalhas
intermináveis com as pessoas é exaustivo, caro e sem
imaginação. Estrategistas hábeis preferem a arte de
manobrar: antes mesmo de começar a batalha, eles
encontram meios de colocar seus adversários em posição
de tamanha fragilidade que a vitória é fácil e rápida. Crie
dilemas: imagine manobras que lhes deem uma
variedade de modos para reagir – todos ruins.
21 página 306
NegOCie eNQUaNtO aVaNÇa: a estratégia Da gUerra
DiPLOMÁtiCa Antes e durante as negociações, você
precisa continuar avançando, criando implacável pressão
e forçando o outro lado a aceitar seus termos. Quanto
mais você tira, mais você pode devolver em concessões
inexpressivas. Crie fama de ser firme e intransigente,
para que as pessoas fiquem perplexas antes mesmo de
conhecer você.
22 página 319
saiBa COMO terMiNar as COisas: a estratégia Da saÍDa
Neste mundo você é julgado pelo modo como termina as
coisas. Uma conclusão confusa ou incompleta pode
reverberar por muitos anos no futuro. A arte de terminar
as coisas bem é saber quando parar. A suprema
sabedoria estratégica é evitar todos os conflitos e
emaranhamentos para os quais não há saídas reais.
Parte V


--- PAGINA 16 ---

gUerra (sUJa) NÃO CONVeNCiONaL página 333
23
página 335
teÇa UMa MesCLa iMPerCePtÍVeL De FatO e FiCÇÃO:
estratégias De PerCePÇÕes erraDas
Visto que nenhuma criatura sobrevive se não puder ver
ou sentir o que está acontecendo ao redor, dificulte para
seus inimigos saber o que está em volta deles, inclusive
o que você está fazendo. Alimente suas expectativas,
produza uma realidade que combine com os desejos
delas, e elas se iludirão. Controle as percepções que as
pessoas têm da realidade e você as controlará.
24 página 349
aDOte a LiNHa DO MÍNiMO De eXPeCtatiVas:
a estratégia DO OrDiNÁriO-eXtraOrDiNÁriO
As pessoas esperam que seu comportamento se encaixe
em padrões e convenções conhecidos. Sua tarefa como
estrategista é abalar as expectativas delas. Primeiro,
faça qualquer coisa comum e convencional para fixar a
imagem que elas têm de você, depois atinja-as com o
extraordinário. O terror é maior por ser tão súbito. Às
vezes, o ordinário é extraordinário por ser inesperado.
sUMÁriO
11


--- PAGINA 17 ---

25 página 369
OCUPe O terreNO eLeVaDO Da MOraL: a estratégia JUsta
Em um mundo político, a causa pela qual você está
lutando deve parecer mais justa do que a do inimigo. Ao
questionar os motivos de seus adversários e fazê-los
parecer perversos, você pode estreitar suas bases de
apoio e espaço de manobra. Quando você mesmo sofrer
ataques morais de um inimigo esperto, não se lamente
ou se zangue; combata fogo com fogo.
26 página 381
NegUe-LHes aLVOs: a estratégia DO VaZiO
A sensação de vazio ou vácuo – silêncio, isolamento, não
comprometimento com os outros – é intolerável para a
maioria das pessoas. Não dê a seus inimigos um alvo
para atacar, seja perigoso mas esquivo, em seguida
observe como eles o caçam no vazio. Em vez de batalhas
frontais, desfeche ataques laterais irritantes, mas
prejudiciais, e alfinetadas.
27 página 394
FaÇa De CONta QUe estÁ traBaLHaNDO PeLOs iNteresses
aLHeiOs eNQUaNtO PrOMOVe Os seUs: a estratégia Da
aLiaNÇa
A melhor maneira de promover sua causa com o mínimo
de esforço e derramamento de sangue é criando uma
rede de alianças que mudam constantemente,
conseguindo que os outros compensem suas
deficiências, façam o trabalho sujo, combatam suas
guerras. Ao mesmo tempo, trabalhe para semear


--- PAGINA 18 ---

dissidências nas alianças dos outros, enfraquecendo seus
inimigos ao isolá-los.
28 página 409
DÊ a seUs iNiMigOs COrDa Para se eNFOrCareM:
a estratégia De MaNOBra Para gaNHar VaNtageM
O maior perigo na vida não costuma ser o inimigo
externo, mas nossos supostos colegas e amigos que
pretendem trabalhar pela causa comum enquanto se
esforçam para nos sabotar. Trabalhe para instilar dúvidas
e inseguranças nesses rivais, fazendo-os pensar demais
e agir na defensiva. Faça com que se enforquem com
suas próprias tendências autodestrutivas, deixando você
sem culpa e limpo.
29 página 424
MOrDa aOs BOCaDiNHOs: a estratégia DO FAIT
ACCOMPLI Tomadas de poder excessivas ou ascensões
agudas ao topo são perigosas, gerando inveja,
desconfiança e suspeita. Muitas vezes a melhor solução é
morder aos poucos, engolir pequenos territórios, jogar
com a atenção relativamente curta das pessoas. Antes
que percebam, você acumulou um império.
30 página 433
PeNetre eM sUas MeNtes: estratégias De COMUNiCaÇÃO
A comunicação é um tipo de guerra; seu campo de
batalha, as mentes resistentes e defensivas das pessoas
a quem você quer influenciar. O objetivo é penetrar em
suas defesas e ocupar suas mentes. Aprenda a infiltrar
suas ideias por trás das linhas inimigas, enviando


--- PAGINA 19 ---

mensagens por meio de pequenos detalhes, seduzindo
as pessoas para que cheguem às conclusões que você
deseja e pensem que fizeram isso sozinhas.
12
sUMÁriO
31 página 447
DestrUa De DeNtrO Para FOra: a estratégia DO FrONte-
iNteriOr Ao se infiltrar nas fileiras de seus adversários,
trabalhando de dentro para fora para derrubá-los, você
não lhes dá nada para ver ou a que reagir – a suprema
vantagem. Para pegar aquilo que você quer, não lute
contra quem o tem, mas junte-se a eles – depois,
lentamente, tome posse dessa coisa ou espere pelo
momento de encenar um coup d’état .
32 página 460
DOMiNe eNQUaNtO PareCe se sUBMeter: a estratégia Da
agressÃO PassiVa Em um mundo onde as considerações
políticas são soberanas, a forma mais eficaz de agressão
é a que melhor se oculta: agressão por trás de uma
aparência complacente, até amorosa. Para seguir esta
estratégia passivo-agressiva, você deve parecer estar de
acordo com as pessoas sem oferecer resistência. Mas na
verdade você domina a situação. Apenas certifique-se de
disfarçar bem sua agressão para poder negar que ela
existe.
33 página 476
seMeie iNCerteZa e PÂNiCO COM atOs De terrOr:


--- PAGINA 20 ---

a estratégia Da reaÇÃO eM CaDeia
O terror é a melhor maneira de paralisar a vontade de
resistir e tornar a pessoa incapaz de planejar uma reação
estratégica. O objetivo em uma campanha de terror não
é sair vencedor no campo de batalha, mas causar o
máximo de caos e provocar o outro lado para uma
reação exagerada de desespero. Para tramarem a
contraestratégia mais eficaz, as vítimas do terror devem
permanecer equilibradas. A racionalidade de uma pessoa
é a última linha de defesa.
BiBLiOgraFia página 491
sUMÁriO
13
P r e F Á C i O
Vivemos em uma cultura que promove valores
democráticos de justiça A vida do homem na
para com todos, a importância de se encaixar em um
grupo e saber coo-terra é uma guerra.
Jó 7:1
perar com outras pessoas. aprendemos cedo na vida que
aqueles que são visivelmente combativos e agressivos
pagam um preço social: impopularidade e isolamento.
estes valores de harmonia e cooperação são perpe-
tuados de modo sutil e não tão sutil – por meio de livros


--- PAGINA 21 ---

sobre como ter sucesso na vida; com as aparências
agradáveis e pacíficas que aqueles que avançaram no
mundo apresentam aos outros em geral; com noções de
Qui desiderat pacem,
correção que saturam o espaço público. O nosso
problema é que fomos praeparet bellum (se
queres a paz, prepara-te
treinados e preparados para a paz, e não estamos nem
um pouco prontos para a guerra)
para o que nos confronta no mundo real – guerra.
Vegetius,
esta guerra existe em vários níveis. Mais obviamente,
temos nossos século iV d.C.
rivais do outro lado. O mundo se torna cada vez mais
competitivo e desa-
.
gradável. Na política, nos negócios, até nas artes,
enfrentamos adversários que farão quase de tudo para
ganhar uma vantagem. Mais perturbadoras e complexas,
entretanto, são as batalhas que enfrentamos com
aqueles que supostamente estão do nosso lado. Há
aqueles que, visivelmente, fazem o trabalho em equipe,
que agem de forma muito amistosa e agradável, mas
que nos sabotam nos bastidores, que usam o grupo para
promover as próprias prioridades. Outros, mais difíceis de
se identificar, fazem o jogo sutil da agressão passiva,
oferecendo ajuda que não vem nunca, instilando culpa
como uma arma secreta. superficialmente tudo parece


--- PAGINA 22 ---

bastante pacífico, mas, por baixo, é cada homem e
mulher por si próprio, esta dinâmica infectando até
famílias e relacionamentos. a cultura pode negar esta
realidade e promover um quadro mais gentil, mas
sabemos e sentimos isto em nossas cicatrizes de
batalha.
Não é que nós e nossos colegas sejamos criaturas
ignóbeis que não estão à altura dos ideais de paz e
altruísmo, mas é que não podemos deixar de ser como
somos. temos impulsos agressivos que são impossíveis
de ignorar ou reprimir. No passado, indivíduos podiam
esperar que um grupo – o estado, uma família ampliada,
uma empresa – cuidassem deles, mas isto não acontece
mais, e nesse mundo desamparado temos que pensar,
antes de tudo, em nós mesmos e em nossos interesses.
O que precisamos não é de ideais impossíveis e
desumanos de paz e cooperação para realizar, e da
confusão que eles nos causam, mas sim de
conhecimento prático sobre como lidar com os conflitos e
as batalhas diárias que enfrentamos. e este
conhecimento não é sobre como ser mais enérgico para
PreFÁCiO
15
[Estratégia] é mais
conseguir o que queremos ou para nos defender, mas
sim sobre como do que uma ciência:
ser mais racional e estratégico na hora do conflito,
canalizando nossos é a aplicação de


--- PAGINA 23 ---

impulsos agressivos em vez de negar ou reprimi-los. se
existe um ideal a conhecimentos à
vida prática, o
ser alcançado, deve ser o do guerreiro estratégico, o
homem ou a mulher desenvolvimento de
que administra situações difíceis e pessoas por meio de
manobras hábeis pensamentos capazes
e inteligentes.
de modificar a ideia
original e orientadora à
Muitos psicólogos e sociólogos têm argumentado que é
através do luz de situações sempre
conflito que problemas são, com frequência,
solucionados e diferenças em mudança; é a arte
reais, reconciliadas. Nossos sucessos e fracassos na vida
podem ter suas de agir sob a pressão das
origens na boa ou má forma de lidar com os conflitos
inevitáveis com mais difíceis condições.
Helmuth von
quais nos deparamos na sociedade. as maneiras como as
pessoas costu-Moltke, 1800-1891
mam lidar com eles – tentando evitar todos os conflitos,
emocionando-se e vociferando, com dissimulações e
manipulação – são todas contraproducentes no longo
prazo, porque não estão sob controle consciente ou


--- PAGINA 24 ---

racional e, muitas vezes, pioram a situação. guerreiros
estratégicos operam de forma bem diferente. eles
pensam com antecedência em suas metas de longo
prazo, decidem que lutas evitar e quais são as
inevitáveis, sabem como controlar e canalizar suas
emoções. Quando obrigados a lutar, eles o fazem com
manobras indiretas e sutis, tornando difícil perceber suas
manipulações. Deste modo, eles podem manter o
exterior pacífico tão acalentado nestes tempos políticos.
este ideal de combate racional nos vem da guerra
organizada, em que a arte da estratégia foi inventada e
refinada. No início, a guerra não era nada estratégica.
Batalhas entre tribos eram travadas de um modo brutal,
uma espécie de ritual de violência no qual indivíduos
podiam exibir seu heroísmo. Mas conforme as tribos se
expandiram e evoluíram para estados, tornou-se bem
evidente que a guerra tinha muitos custos ocultos, que
travá-la às cegas muitas vezes levava à exaustão e
autodestruição, mesmo para o vencedor. De algum modo
as guerras precisavam ser combatidas de uma forma
mais racional.
a palavra “estratégia” vem do grego antigo strategos,
significando literalmente “o líder do exército”. estratégia
neste sentido era a arte de ser general, de comandar
todo o esforço de guerra, decidir que formações utilizar,
em que terreno lutar, que manobras usar para ganhar
uma vantagem. e conforme progredia este
conhecimento, líderes militares desco-briam que quanto
mais pensassem e planejassem com antecedência, mais
possibilidades tinham de sucesso. Novas estratégias
podiam lhes permitir derrotar exércitos muito maiores,
como alexandre, o grande fez em suas vitórias sobre os
persas. ao enfrentar adversários astutos que também
estavam usando estratégia, desenvolvia-se uma pressão


--- PAGINA 25 ---

de baixo para cima: para ganhar vantagem, um general
tinha de ser ainda mais estratégico, mais indireto e
esperto do que o outro lado. Com o tempo, as artes do
comando foram ficando cada vez mais sofisticadas,
conforme se inventavam mais estratégias.
embora a palavra “estratégia” em si seja de origem
grega, o conceito aparece em todas as culturas, em
todos os períodos. Princípios sólidos 16
PreFÁCiO
sobre como lidar com os acidentes inevitáveis da guerra,
como traçar o E, então, meu garoto,
melhor plano, como melhor organizar o exército – tudo
isto pode ser desenvolva a sua
estratégia
encontrado em manuais de guerra desde a China antiga
até a europa Para que prêmios em
moderna. O contra-ataque, a manobra de atacar pelo
flanco ou cercar jogos não lhe escapem das
e as artes da dissimulação são comuns aos exércitos de
genghis Khan, mãos.
Estratégia é mais útil ao
Napoleão e o shaka Zulu. Como um todo, estes princípios
e estratégias lenhador do que força.


--- PAGINA 26 ---

indicam uma espécie de sabedoria militar universal, um
conjunto de pa-Estratégia mantém o
drões adaptáveis que podem aumentar as chances de
vitória.
navio do piloto em seu
talvez o maior estrategista de todos tenha sido sun tzu,
autor do curso Quando ventos
antigo clássico chinês A arte da guerra. Nesse livro,
escrito provavelmen-contrários sopram sobre o
te no século iV antes de Cristo, encontram-se traços de
quase todos os mar azul arroxeado.
padrões e princípios estratégicos desenvolvidos mais
tarde ao longo dos E a estratégia vence
corridas para os
séculos. Mas a conexão entre eles, o que de fato constitui
a arte da guerra condutores de bigas.
em si aos olhos de sun tzu, é o ideal de vencer sem
derramamento de Um tipo de condutor
sangue. ao jogar com as fraquezas psicológicas do
adversário, ao ma-confia em seus cavalos
e em seu carro
nobrar para colocá-lo em posições precárias, ao induzir
sentimentos de E muda de direção
frustração e confusão, um estrategista pode fazer com
que o outro lado para lá e para cá


--- PAGINA 27 ---

sucumba mentalmente antes de se render fisicamente.
Deste modo, a despreocupado, Durante todo o curso,
vitória pode ser obtida por um custo bem menor. e o
estado que ven-sem controlar seus
ce guerras com poucas perdas de vida e desperdício de
recursos é o cavalos.
que pode prosperar por períodos mais longos de tempo.
Certamente a Mas um homem que sabe
como vencer com cavalos
maioria das guerras não são travadas de forma tão
racional, mas aquelas inferiores
campanhas na história que seguiram este princípio
(Cipião, o africa-Mantém seus olhos no
no, na espanha; Napoleão em Ulm; t.e. Lawrence nas
campanhas no poste
E faz a curva fechada,
deserto da Primeira guerra Mundial) distinguem-se do
resto e servem E desde o início conserva
como o ideal.
a tensão das rédeas
guerra não é um reino distinto divorciado do resto da
sociedade. Com mão firme enquanto é uma arena
eminentemente humana, repleta do que há de melhor e
observa o líder.”
Ilíada, Homero, C.


--- PAGINA 28 ---

pior de nossa natureza. guerra também reflete
tendências na sociedade.
século iX a.C.
a evolução para estratégias menos convencionais, sujas
– guerrilha, terrorismo –, espelha uma evolução similar
na sociedade, na qual vale quase tudo. as estratégias
que tiveram sucesso na guerra, sejam elas convencionais
ou não, baseiam-se na psicologia atemporal, e grandes
fracassos militares têm muito a nos ensinar sobre a
estupidez humana e os limites da força em qualquer
arena. O ideal estratégico na guerra – ser extremamente
racional e emocionalmente equilibrado, esforçando-se
para vencer com o mínimo de derramamento de sangue
e perda de recursos – tem infinitas aplicações e
relevância para nossas batalhas diárias.
inculcados com os valores de nossos tempos, muitos
argumentarão que a guerra organizada é inerentemente
bárbara – uma relíquia do passado violento do homem e
algo a ser superado de uma vez por todas.
Promover as artes da guerra em um ambiente social,
essas pessoas dirão, é bloquear o progresso e encorajar
o conflito e a dissensão. Já não existe o suficiente disso
no mundo? este argumento é muito sedutor, mas nem
um pouco razoável. sempre haverá, na sociedade e no
mundo em geral, PreFÁCiO
17
O eu é o amigo do


--- PAGINA 29 ---

gente mais agressiva do que nós somos, que encontra
um jeito de conse-homem que se domina
guir o que quer, por bem ou por mal. temos de estar
vigilantes e saber através do eu, mas
como nos defender desses tipos. Não se promovem
valores civilizados se para o homem sem
autodomínio, o eu é
somos obrigados a nos render aos ardilosos e fortes. Na
verdade, o pacifis-como um inimigo
mo diante desses lobos é fonte de intermináveis
tragédias.
em guerra.
Mahatma gandhi, que elevou a não violência ao posto de
grande Bhagavad gIta, Índia,
C. século i d.C.
arma para mudanças sociais, teve um simples objetivo
mais tarde em sua vida: livrar a Índia dos suseranos
britânicos que a haviam aleijado durante tantos séculos.
Os britânicos eram governantes espertos. gandhi
compreendeu que, para a não violência funcionar, ela
precisava ser extremamente estratégica, exigindo muito
pensar e planejar. ele chegou ao ponto de chamar a não
violência de um novo modo de fazer guerra. Para
promover qualquer valor, até a paz e o pacifismo, você
deve estar disposto a lutar por ele e ter em mira
resultados – não simplesmente o bom e confortável
sentimento que a expressão dessas ideias poderia lhe
trazer. No momento em que você visar a resultados, você


--- PAGINA 30 ---

está no reino da estratégia. guerra e estratégia têm uma
lógica inexorável; se você quer ou deseja alguma coisa,
deve estar pronto e capaz de lutar por ela.
Outros argumentarão que guerra e estratégia são
basicamente questões que se referem a homens,
particularmente àqueles que são agressivos e pertencem
à elite de poder. O estudo de guerra e estratégia, dirão, é
uma busca masculina, elitista e repressora, um meio
para a perpetuação do poder. esse argumento é um
absurdo perigoso. No início, a estratégia realmente era
domínio de uns poucos escolhidos – um general, sua
equipe, o rei, um punhado de cortesãos. soldados não
aprendiam estratégia, porque isso não lhes serviria de
nada no campo de batalha. além disso, não era sensato
armar os próprios soldados com um tipo de
conhecimento prático que poderia ajudá-los a
organizarem um motim ou rebelião. a era do colonialismo
levou este princípio ainda mais longe: os povos indí-
genas das colônias europeias eram recrutados para os
exércitos ocidentais e faziam grande parte do trabalho de
polícia, mas mesmo aqueles que subiam de posto na
hierarquia eram rigorosamente mantidos na ignorância
da ciência da estratégia, que se considerava perigosa
demais para que soubessem. Manter a estratégia e as
artes da guerra como um ramo de conhecimento
especializado é, na verdade, fazer o jogo das elites e dos
poderes repressores, que gostam de dividir e conquistar.
se a estratégia é a arte de conseguir resultados, de
colocar ideias em prática, então ela deve ser divulgada
amplamente, em especial entre aqueles que têm sido
tradicionalmente mantidos em sua ignorância, inclusive
as mulheres. Nas mitologias de quase todas as culturas,
as grandes divindades eram femininas, entre elas atena,
da grécia antiga. a falta de interesse das mulheres por


--- PAGINA 31 ---

estratégia e guerra não é biológica, mas social e talvez
política.
em vez de resistir à atração da estratégia e às virtudes
da guerra racional ou imaginar que são indignas de você,
é bem melhor enfrentar sua necessidade. Dominar a arte
só tornará sua vida mais pacífica e produtiva 18
PreFÁCiO
a longo prazo, pois você saberá como fazer o jogo e
vencer sem violência.
Embora uma deusa
ignorá-la conduzirá a uma vida de confusões e derrotas
sem fim.
da guerra, [Atena]
não sente prazer na
O que você verá a seguir são seis ideais fundamentais
que você deve ter batalha... mas na
como objetivo para se transformar em guerreiro
estratégico no dia a dia.
solução de disputas,
e na preservação das
leis por meios pacíficos.


--- PAGINA 32 ---

Veja as coisas como elas são, e não com o colorido que
suas emoções lhes Ela não porta armas
dão. Na estratégia, você deve ver suas reações
emocionais ao que acontece em tempos de paz e, se
como uma espécie de doença que precisa ser curada. O
medo o fará supe-precisa delas, em geral
restimar o inimigo e agir de uma forma muito defensiva.
ira e impaciên-as pede emprestadas
a Zeus. Sua misericórdia
cia o levarão a atitudes precipitadas e que reduzirão suas
opções. excesso é grande... No
de confiança, particularmente como resultado de um
sucesso, fará você ir entanto, uma vez
longe demais. amor e afeto o deixarão cego para as
traiçoeiras manobras envolvida na batalha,
ela jamais perde seu
daqueles que aparentemente estão a seu lado. Mesmo as
gradações mais dia, mesmo contra o
sutis destas emoções podem colorir o modo como você
vê os aconteci-próprio Ares, sendo
mentos. O único remédio é ter consciência de que a
atração das emoções mais fundamentada
em táticas e estratégias
é inevitável, notar quando ela está acontecendo e
equilibrá-la. Quando do que ele; e capitães


--- PAGINA 33 ---

você tiver sucesso, esteja ainda mais atento. se estiver
zangado, não faça sensatos sempre
nada. Com medo, saiba que vai exagerar os perigos que
enfrenta. a guer-procuram os seus
conselhos.
ra exige o máximo de realismo, ver as coisas como elas
são. Quanto mais the greek Myths
você puder limitar ou equilibrar suas reações emocionais,
mais perto che-vol. 1, robert
gará deste ideal.
graves, 1955
Julgue as pessoas por suas ações. a genialidade da
guerra é que não há eloquência ou falatório que possa
explicar um fracasso no campo de batalha. Um general
levou suas tropas à derrota, vidas foram desperdiçadas e
é assim que a história o julgará. Você deve se empenhar
para aplicar este padrão cruel em sua vida diária,
julgando as pessoas pelos resultados de suas ações,
pelos feitos que se podem ver e medir, pelas manobras
que elas usaram para ganhar o poder. O que as pessoas
dizem sobre si mesmas não importa; elas dirão qualquer
coisa. Veja o que elas fizeram; feitos não mentem. Você
também deve aplicar esta lógica a si mesmo. ao
examinar uma derrota, você deve identificar o que
poderia ter feito diferente. a culpa de seus fracassos é de
suas más estratégias, não do adversário desonesto. Você
é responsável pelo que há de bom e de ruim em sua
vida.


--- PAGINA 34 ---

Como corolário, olhe para tudo que as outras pessoas
fazem como uma manobra estratégica, uma tentativa de
vencer. as pessoas que o acusam de ser injusto, por
exemplo, que tentam fazer você se sentir culpado, que
falam de justiça e moral, estão tentando ganhar uma
vantagem no tabuleiro de xadrez.
Dependa das próprias armas. em busca de sucesso na
vida, as pessoas tendem a confiar em coisas que
parecem simples e fáceis ou que já funcionaram. isto
poderia significar o acúmulo de riqueza, recursos, um
grande número de aliados ou a tecnologia mais recente e
a vantagem que ela traz. isto é ser materialista e
mecânico. Mas a verdadeira estratégia é psi-PreFÁCiO
19
E Atena, de olhos cinza
cológica – uma questão de inteligência, não de força
material. tudo na como os da coruja:
vida pode ser tirado de você e, geralmente, o será em
algum momento.
“Diomedes, filho de
sua fortuna desaparece, a engenhoca mais recente de
uma hora para Tideu... Não precisas
temer Ares ou qualquer
outra fica ultrapassada, seus aliados o desertam. Mas se
sua mente estiver outro dos imortais. Veja


--- PAGINA 35 ---

armada com a arte da guerra, não há poder que possa
tirá-la. em meio a o que está aqui a seu
uma crise, sua mente encontrará o caminho para a
solução correta. ter lado. Dirija seus cavalos
diretamente para Ares.
estratégias superiores nas pontas dos dedos dará as suas
manobras uma E quando estiver no seu
força irresistível. Como diz sun tzu, “Depende de você ser
imbatível”.
alcance, ataque. Não se
aterrorize com Ares. Ele
adore atena, não ares. Na mitologia da grécia antiga, o
imortal mais es-nada mais é do que um
estúpido matreiro...” E
perto de todos era a deusa Metis. Para impedir que ela
fosse mais astucio-quando Diomedes atacou
sa do que ele e o destruísse, Zeus casou-se com ela, em
seguida engoliu-a em seguida, ela dirigiu a
inteira, esperando absorver com isso a sua sabedoria.
Metis, entretanto, lança dele para a boca do
estômago de Ares, onde a
estava esperando um filho de Zeus, a deusa atena, que
em seguida nasceu túnica plissada cobria...


--- PAGINA 36 ---

de sua testa. Como condizia a sua linhagem, ela foi
abençoada com a es-
[Ares] rapidamente
perteza de Metis e a mentalidade guerreira de Zeus. ela
era considerada escalou as alturas
pelos gregos como a deusa da guerra estratégica. seu
mortal preferido e do Olimpo, sentou-se
amuado ao lado de
acólito era o engenhoso Ulisses. ares era o deus da
guerra em sua forma Zeus Cronion, mostrou-direta e
brutal. Os gregos desprezavam ares e adoravam atena,
que sem-lhe o sangue imortal
pre lutou com suprema inteligência e sutileza. seu
interesse na guerra escorrendo de sua ferida
e queixou-se com estas
não é a violência, a brutalidade, o desperdício de vidas e
de recursos, mas palavras aladas: “Pai
a racionalidade e o pragmatismo que ela nos impõe e o
ideal de vencer Zeus, isso não o enfurece,
sem derramamento de sangue. Usando a sabedoria de
atena, seu objetivo ver esta violência? Nós,
é o de transformar a violência e a agressão desses tipos
contra eles, fazen-deuses, recebemos o pior
uns dos outros sempre


--- PAGINA 37 ---

do com que sua brutalidade seja a causa de sua ruína.
Como atena, você que tentamos ajudar
está sempre um passo à frente, fazendo com que seus
passos sejam mais os homens...” E Zeus,
indiretos. sua meta é mesclar filosofia e guerra,
sabedoria e batalha, em por baixo de suas
sobrancelhas trovejantes:
uma mistura imbatível.
“Estúpido matreiro. Não
fique aqui sentado a meu
eleve-se acima do campo de batalha. Na guerra, a
estratégia é a arte de lado se lamentando. Você
comandar por inteiro a operação militar. tática, por outro
lado, é a ha-é o deus mais odioso no
Olimpo. Você realmente
bilidade de compor o exército para a batalha em si e lidar
com as neces-gosta de lutas e de
sidades imediatas do campo de batalha. Nós, na grande
maioria, somos guerras. Puxou a sua
táticos na vida, não estrategistas. Ficamos tão envolvidos
nos conflitos que mãe cabeça-dura, Hera.
Eu também mal consigo
enfrentamos que só conseguimos pensar em como obter
o que queremos controlá-la... Seja como


--- PAGINA 38 ---

na batalha que temos pela frente no momento. Pensar
estrategicamente for, eu não posso tolerar
é difícil e pouco natural. Você talvez imagine que está
sendo estratégico, que esteja sofrendo...”
mas deve estar apenas sendo tático. Para ter o poder
que só a estraté-E chamou Paieon para
cuidar da ferida dele...
gia confere, você precisa ser capaz de estar acima do
campo de batalha, Depois, de volta ao
concentrar-se em seus objetivos de longo prazo, armar
uma campanha palácio do grande Zeus,
inteira, sair do modo reativo em que tantas batalhas na
vida o trancaram.
chegou a Argiva Hera e
Atena a protetora, tendo
Mantendo em mente todos os seus objetivos, fica muito
mais fácil decidir impedido o brutal Ares
quando lutar e quando se afastar. isso torna as decisões
táticas do cotidia-de cometer uma chacina
no bem mais simples e mais racionais. Pessoas táticas
são pesadas e presas contra os homens.
no chão; estrategistas têm os pés mais leves e são
capazes de ver mais lon-Ilíada, Homero, C.
século iX, a.C.


--- PAGINA 39 ---

ge e de uma forma mais ampla.
20
PreFÁCiO
espiritualize sua guerra. Você enfrenta batalhas todos os
dias – essa é a Contra a guerra
realidade para todas as criaturas em sua luta pela
sobrevivência. Mas a pode-se dizer: faz do
vitorioso um estúpido,
maior batalha de todas é com você mesmo – suas
fraquezas, suas emo-do derrotado um
ções, sua falta de decisão em compreender as coisas até
o final. Você deve malicioso. A favor da
declarar guerra incessante contra você mesmo. Como
um guerreiro na guerra: com a produção
vida, você deve aceitar o combate e o conflito como
modos de provar desses dois efeitos ela
barbariza e, portanto,
quem você é, de melhorar suas habilidades, de ganhar
coragem, confian-torna mais natural;
ça e experiência. em vez de reprimir suas dúvidas e
temores, você deve é o inverno ou o tempo


--- PAGINA 40 ---

derrubá-los de frente, lutar contra eles. Você precisa de
mais desafios, e de hibernação da
cultura, a humanidade
você convida a mais guerra. Você está forjando o espírito
do guerreiro, e dela emerge mais forte
somente a prática constante o levará até lá.
para o bem ou para
o mal.
33 estratégias de guerra é uma destilação da sabedoria
eterna contida nas Friedrich Nietzsche,
1844-1900
lições e nos princípios da guerra. O livro é projetado para
armar você com conhecimentos práticos que lhe darão
infinitas opções e vantagens ao lidar com os guerreiros
impalpáveis que o atacam na batalha diária.
Cada capítulo é uma estratégia voltada para a solução de
um problema em particular que você encontrará com
frequência. esses problemas Sem guerra os seres
incluem lutar com um exército desmotivado atrás de
você; desperdiçar humanos ficam
energia combatendo em muitas frentes; sentir-se
massacrado por atritos, estagnados no conforto
e na riqueza e perdem a
pela discrepância entre planos e realidade; entrar em
situações das quais capacidade de grandes


--- PAGINA 41 ---

não consegue sair. Você pode ler os capítulos que se
aplicam ao problema ideias e sentimentos, eles
particular atual. Melhor ainda, você pode ler todas as
estratégias, assimi-se tornam cínicos e caem
no barbarismo.
lando-as, permitindo que se tornem parte de seu arsenal
mental. Mesmo Fyodor Dostoiévski,
quando você está tentando evitar uma guerra, e não
combatendo uma, 1821-1881
muitas destas estratégias merecem ser conhecidas por
propósitos defensivos e para você ter consciência do que
o outro lado pode estar aprontando. De qualquer
maneira, eles não foram escritos como doutrina ou
fórmulas para serem repetidas, mas como auxiliares do
julgamento no calor da batalha, sementes que se
enraizarão em você e o ajudarão a pensar por si mesmo,
desenvolvendo seu estrategista interior latente.
as próprias estratégias são selecionadas dos escritos e
das práticas dos maiores generais da história (alexandre,
o grande; aníbal; genghis Khan; Napoleão Bonaparte;
shaka Zulu; William techumseh sherman; erwin rommel,
Vo Nguyen giap) bem como dos maiores estrategistas
(sun tzu; Miyamoto Musashi; Carl von Clausewitz; ardant
du Picq; t. e.
Lawrence; coronel John Boyd). elas variam desde as
estratégias básicas da guerra clássica às estratégias
sujas, não convencionais, dos tempos modernos. O livro
está dividido em cinco partes: guerra autodirigida (como
preparar sua mente e espírito para a batalha); guerra
organizacional (como estruturar e motivar seu exército);


--- PAGINA 42 ---

guerra defensiva; guerra ofensiva; e guerra não
convencional (suja). Cada capítulo é ilustrado com
exemplos históricos, não só da guerra em si, mas da
política (Margaret thatcher), da cultura (alfred Hitchcock),
dos esportes (Muhammad ali), dos negócios (John D.
rockefeller), que mostram a íntima conexão entre o
militar e o social. estas estratégias podem se aplicar a
lutas em todas as escalas: PreFÁCiO
21
A natureza decidiu
guerra organizada, batalhas nos negócios, a política de
um grupo e até que o que não pode se
relacionamentos pessoais.
defender sozinho não
Finalmente, a estratégia é uma arte que requer não só
um modo di-será defendido.
ralph Waldo
verso de pensar, mas uma abordagem totalmente
diferente de ver a vida emerson, 1803-1882
em si. Com muita frequência existe um abismo entre
nossas ideias e conhecimentos de um lado e nossa
experiência real do outro. absorvemos trivialidades e
informações que nos tomam espaço mental, mas não nos
levam a parte alguma. Lemos livros que nos divertem,
mas têm pouca relevância para nossas vidas diárias.
temos ideias sublimes que não co-locamos em prática.


--- PAGINA 43 ---

temos experiências tão ricas que não analisamos o
suficiente, que não nos inspiram ideias, cujas lições
ignoramos. e estratégia requer um contato constante
entre os dois reinos. é conhecimento prático em sua
forma mais elevada. Os acontecimentos na vida nada
significam se você não refletir a respeito deles
profundamente, e ideias adquiridas em livros são inúteis
se não tiverem aplicação na vida como você vive. Na
estratégia, tudo na vida é um jogo que você está
jogando. este jogo é excitante, mas também exige
profunda e séria atenção. as apostas são altas. O que
você sabe precisa ser traduzido em ação, e ação precisa
ser traduzida em conhecimento. Deste modo, estratégia
passa a ser um desafio para a vida inteira e fonte de
constante prazer na superação de dificuldades e solução
de problemas.
Neste mundo, onde se joga com dados chumbados,
um homem precisa ter um temperamento de ferro, com
armadura à prova dos golpes do destino, e armas para
enfrentar homens.
A vida é uma longa batalha; temos de combatê-la a cada
passo; e Voltaire com toda a razão diz que, se temos
sucesso, é à ponta da espada, e que morremos
com a arma na mão.
– Arthur Schopenhauer, Conselhos e máximas , 1851
22
PreFÁCiO


--- PAGINA 44 ---

P a r t e
i
gUerra
aUtODirigiDa
a guerra (ou qualquer tipo de conflito) é travada e
vencida com estratégia. Pense em estratégia como uma
série de linhas e setas direcionadas para um objetivo:
levar você a um certo ponto no mundo, ajudá-
lo a atacar um problema em seu caminho, imaginar
como cercar e destruir seu inimigo. antes de direcio-
nar estas setas para seus inimigos, entretanto, você deve
primeiro apontá-las para si mesmo.
sua mente é o ponto de partida de todas as guer-
ras e estratégias. Uma mente que seja dominada com
muita facilidade por emoções, que esteja enraizada no
passado e não no presente, que não possa ver o mundo
com clareza e urgência criará estratégias que
sempre errarão o alvo.
Para se tornar um verdadeiro estrategista, você deve dar
três passos. Primeiro, tomar consciência das fraquezas e
doenças que possam se apoderar da mente, deformando
seus poderes estratégicos. segundo, declarar uma
espécie de guerra contra si mesmo para


--- PAGINA 45 ---

se fazer andar para frente. terceiro, trave uma cruel e
contínua batalha contra os inimigos dentro de você
aplicando certas estratégias.
1
Os quatro capítulos a seguir são projetados para
chamar sua atenção para os distúrbios que estão pro-
vavelmente se desenvolvendo em sua mente agora
mesmo e armar você com estratégias específicas para
eliminá-los. estes capítulos são setas cujo alvo é você.
DeCLare gUerra
Uma vez tendo-as assimilado por meio de pensamen-
tos e prática, elas servirão como um expediente auto-
a seUs iNiMigOs
corretivo em todas as suas futuras batalhas, liberando o
grande estrategista que existe dentro de você.
a estratégia Da POLariDaDe
A vida é um sem-fim de batalhas e conflitos, e você não
pode lutar com eficiência se não puder identificar seus
inimigos. As pessoas são sutis e evasivas, disfarçando
suas intenções, fingindo estar a seu lado. Você precisa de
clareza. Aprenda a des-mascarar seus inimigos, a
localizá-los pelos sinais e padrões que revelam sua


--- PAGINA 46 ---

hostilidade. E, então, com eles à vista, declare
interiormente guerra. Como os polos opostos de um ímã
criam movimento, seus inimigos – seus opostos – podem
encher você de propósito e direção. Como pessoas que
ficam em seu caminho, que representam o que você
abomina, pessoas às quais reagir são uma fonte de
energia. Não seja ingênuo: com alguns inimigos não pode
haver concessões, não existe meio-termo.
se fazer andar para frente. terceiro, trave uma cruel e
contínua batalha contra os inimigos dentro de você
aplicando certas estratégias.
1
Os quatro capítulos a seguir são projetados para
chamar sua atenção para os distúrbios que estão pro-
vavelmente se desenvolvendo em sua mente agora
mesmo e armar você com estratégias específicas para
eliminá-los. estes capítulos são setas cujo alvo é você.
DeCLare gUerra
Uma vez tendo-as assimilado por meio de pensamen-
tos e prática, elas servirão como um expediente auto-
a seUs iNiMigOs


--- PAGINA 47 ---

corretivo em todas as suas futuras batalhas, liberando o
grande estrategista que existe dentro de você.
a estratégia Da POLariDaDe
A vida é um sem-fim de batalhas e conflitos, e você não
pode lutar com eficiência se não puder identificar seus
inimigos. As pessoas são sutis e evasivas, disfarçando
suas intenções, fingindo estar a seu lado. Você precisa de
clareza. Aprenda a des-mascarar seus inimigos, a
localizá-los pelos sinais e padrões que revelam sua
hostilidade. E, então, com eles à vista, declare
interiormente guerra. Como os polos opostos de um ímã
criam movimento, seus inimigos – seus opostos – podem
encher você de propósito e direção. Como pessoas que
ficam em seu caminho, que representam o que você
abomina, pessoas às quais reagir são uma fonte de
energia. Não seja ingênuo: com alguns inimigos não pode
haver concessões, não existe meio-termo.
Então [Xenofonte]
O iNiMigO iNteriOr
levantou-se, e convocou
Na primavera de 401 a.C., Xenofonte, senhor rural de
trinta anos e que primeiro os suboficiais
vivia nos arredores de atenas, recebeu um intrigante
convite: um ami-de Proxenus. Quando
eles se reuniram, ele


--- PAGINA 48 ---

go estava recrutando soldados gregos para lutarem como
mercenários disse: “Senhores, não
por Ciro, irmão do rei persa, artaxerxes, e o chamava
para ir junto. O
posso dormir e penso
pedido era um tanto inusitado: havia muito tempo que
gregos e persas que os senhores também
não; e não posso ficar
eram inimigos figadais. Por volta de oitenta anos antes,
de fato, a Pérsia parado aqui quando
havia tentado conquistar a grécia. Mas os gregos,
renomados guerreiros, vejo em que apuros nos
tinham começado a oferecer seus serviços a quem
pagasse mais, e dentro encontramos. É claro
que o inimigo não nos
do império persa havia cidades rebeldes que Ciro queria
punir. Mercená-declarará guerra aberta
rios gregos seriam os reforços perfeitos em seu grande
exército.
até pensar que tem
Xenofonte não era um soldado. Na verdade, ele levava
uma vida cal-tudo bem preparado;
e nenhum de nós se


--- PAGINA 49 ---

ma, criando cachorros e cavalos, viajando para atenas
para conversar so-esforça para fazer a
bre filosofia com seu bom amigo sócrates, vivendo de
sua herança. Mas melhor resistência
ele queria aventura, e esta era uma chance de conhecer
o grande Ciro, possível. Mas se
cedermos e cairmos em
aprender sobre guerra, ver a Pérsia. talvez quando tudo
tivesse termi-poder do rei, que destino
nado, ele escrevesse um livro. ele não iria como
mercenário (era rico esperamos que seja o
demais para isso) mas como filósofo e historiador. Depois
de consultar o nosso? Quando seu
próprio irmão morreu,
oráculo de Delfos, ele aceitou o convite.
o homem cortou sua
Por volta de 10 mil soldados gregos uniram-se à
expedição punitiva cabeça e cortou sua
de Ciro. Os mercenários eram um bando misto de toda a
grécia, que mão e as espetou em
estavam ali pelo dinheiro e a aventura. eles se divertiram
por uns tempos, um mastro. Não temos
ninguém para nos


--- PAGINA 50 ---

mas depois de alguns meses de atividade, após liderá-los
até o interior da defender, e marchamos
Pérsia, Ciro admitiu seu verdadeiro propósito: estava
marchando sobre a até aqui para fazer
Babilônia, armando uma guerra civil para derrubar seu
irmão e se fazer do rei um escravo ou
matá-lo se pudéssemos,
rei. Descontentes por terem sido enganados, os gregos
argumentaram e e qual pensam que
se queixaram, mas Ciro lhes ofereceu mais dinheiro, e
isso os acalmou.
será nosso destino? Ele
Os exércitos de Ciro e artaxerxes encontraram-se nas
planícies de não chegará a todos
os extremos da tortura
Cunaxa, não muito longe da Babilônia. Logo no início da
batalha, Ciro para que o mundo
foi morto, colocando um rápido ponto final à guerra.
agora a situação inteiro tema entrar em
dos gregos de repente era precária: tendo combatido do
lado errado de guerra contra ele? Ora,
devemos fazer tudo
uma guerra civil, eles estavam longe de casa e cercados
por persas hostis.


--- PAGINA 51 ---

para escapar de seu
Ficaram logo sabendo, entretanto, que artaxerxes não
estava zangado poder! Enquanto durou
com eles. só queria que saíssem da Pérsia o mais rápido
possível. ele até a trégua, eu nunca
deixei de sentir pena de
lhes enviou um emissário, o comandante tissaphernes,
para lhes oferecer nós, nunca deixei de
provisões e escoltá-los de volta para a grécia. e, assim,
guiados por tissa-congratular o rei e seu
phernes e o exército persa, os mercenários iniciaram a
longa viagem de Exército. Que vasto país
eu via, tão grande, que
volta para casa – uns 2.400 quilômetros.
intermináveis provisões,
Dias depois de iniciada a marcha, os gregos tiveram
novos temores: que multidões de servos,
os suprimentos que tinham recebido dos persas eram
insuficientes, e o ca-quanto gado e ovelhas,
minho escolhido por tissaphernes para eles,
problemático. eles podiam quanto ouro, que
roupas! Mas quando
confiar nos persas? Começaram a discutir entre eles.


--- PAGINA 52 ---

pensei nestes nossos
O comandante grego Clearchus expressou as
preocupações de seus soldados – não tivemos
soldados para tissaphernes, que foi solidário: Clearchus
deveria levar nenhuma parte em todas
estas coisas boas, a não
seus capitães para um encontro em um local neutro, os
gregos manifesta-26
estratégia 1
riam suas tristezas e os dois lados chegariam a um
entendimento. Clear-ser comprando-as, e a
chus concordou e apareceu no dia seguinte com seus
oficiais na hora e no poucos restava alguma
coisa com que comprá-
lugar combinados – onde, entretanto, um grande
contingente de persas las; e obter alguma coisa
os cercou e prendeu. Foram decapitados no mesmo dia.
sem comprar estava
Um homem conseguiu escapar e avisou os gregos da
traição persa.
proibido por nossos
juramentos. Enquanto


--- PAGINA 53 ---

Naquela noite o acampamento grego era um lugar
desolado. alguns raciocinava assim, eu homens
discutiam e acusavam, outros caíam bêbados no chão.
Uns pou-às vezes temia a trégua
cos pensaram em fugir, mas com seus líderes mortos
eles se sentiram mais do que a guerra condenados.
agora.
“Entretanto, agora eles
Naquela noite, Xenofonte, que tinha permanecido a
maior parte do quebraram a trégua,
tempo nos bastidores durante a expedição, teve um
sonho: um raio de existe um fim tanto para
Zeus incendiou a casa de seu pai. ele acordou suando.
De repente perce-a insolência deles como
para nossas suspeitas.
beu: a morte estava olhando na cara dos gregos, mas
eles estavam ali cho-Ali estão todas estas
ramingando, desesperados e discutindo. O problema
estava sobre suas coisas boas diante de
cabeças. Lutando por dinheiro e não por um propósito ou
causa, incapa-nós, prêmios para o
lado que provar ter os
zes de distinguir entre amigo e inimigo, eles haviam se
perdido. a barrei-melhores homens; os


--- PAGINA 54 ---

ra entre eles e seu lar não eram rios e montanhas ou o
exército persa, mas deuses são os juízes da
o próprio estado de espírito confuso. Xenofonte não
queria morrer deste prova, e estarão conosco,
naturalmente...
modo desgraçado. Não era um militar, mas conhecia
filosofia e como os
“Quando tiverem
homens pensam, e acreditava que se os gregos se
concentrassem nos ini-nomeado tantos
migos que queriam matá-los, ficariam alertas e criativos.
se focalizassem a comandantes quantos
necessários, reúnam
vil traição dos persas, ficariam zangados, e sua ira os
motivaria. tinham de todos os outros soldados
parar de ser mercenários confusos e voltar a ser gregos,
o extremo oposto e os encorajem; isso será
dos infiéis persas. O que eles precisavam era de clareza
e direção.
exatamente o que eles
querem agora. Talvez
Xenofonte decidiu ser o raio de Zeus, despertando os
homens e ilu-tenham notado como


--- PAGINA 55 ---

minando seu caminho. Convocou uma reunião com todos
os oficiais estavam desanimados
sobreviventes e expôs seu plano: nós declararemos
guerra sem nego-quando entraram em
ciação aos persas – nada mais de ideias de barganhas ou
debates. Não campo, como estavam
abatidos quando faziam
vamos mais perder tempo com argumentos ou
acusações entre nós mes-guarda; nesse estado
mos; cada grama de nossa energia será gasto com os
persas. seremos não sei o que poderão
tão inventivos e inspirados como nossos ancestrais em
Maratona, que fazer com eles... Mas
se alguém conseguir
combateram vencendo um exército persa bem maior.
Vamos queimar fazer com que parem de
nossas carroças, viver da terra, mover rápido. Nem por
um segundo va-pensar no que vai lhes
mos baixar os braços ou esquecer o perigo a nossa volta.
somos nós ou acontecer, e pensem no
que podem fazer, ficarão
eles, vida ou morte, bem ou mal. se algum homem tentar
nos confundir muito mais animados.
com conversa mole e com vagas ideias de conciliação,
vamos declará-lo Os senhores sabem,


--- PAGINA 56 ---

idiota e covarde demais para estar do nosso lado e
vamos afastá-lo. Que tenho certeza, que não
são números ou força
os persas nos tornem impiedosos. Devemos estar
consumidos por uma que dão origem à vitória
ideia: voltar vivos para casa.
na guerra; o exército
Os oficiais sabiam que Xenofonte estava certo. No dia
seguinte um que entrar na batalha
com espírito forte, seus
oficial persa veio vê-los, oferecendo-se para atuar como
embaixador entre inimigos em geral não
eles e ataxerxes; seguindo o conselho de Xenofonte, ele
foi rápida e rulhes podem resistir.”
demente mandado embora. agora era guerra e nada
mais.
anaBasIs:
t
incentivados a agir, os gregos elegeram líderes,
Xenofonte entre eles, he March Up
coUntry, Xenofonte,
e começaram a marcha para casa. Forçados a depender
de seu bom-senso, 430?-355? a.C.


--- PAGINA 57 ---

estratégia 1
27
O pensamento político
eles logo aprenderam a se adaptar ao terreno, evitar a
batalha, mover-se e o instinto político
de noite. Conseguiram iludir os persas, derrotando-os até
uma passagem se provam teórica
e praticamente na
na montanha chave e atravessando-a antes que
pudessem ser apanhados.
habilidade para
embora muitas tribos inimigas ainda estivessem entre
eles e a grécia, o distinguir entre amigo
temido exército persa agora tinha ficado para trás. Levou
muitos anos, e inimigo. Os pontos
mas quase todos voltaram vivos para a grécia.
altos da política são
simultaneamente os
momentos em que o
interpretação
inimigo é, em concreta


--- PAGINA 58 ---

a vida é batalha e lutas, e você se verá constantemente
diante de situa-clareza, reconhecido
como inimigo.
ções ruins, relacionamentos destrutivos, compromissos
perigosos. Como Carl schmitt,
você enfrenta estas dificuldades vai determinar seu
destino. Como disse 1888-1985
Xenofonte, seus obstáculos não são rios ou montanhas
ou outras pessoas; seu obstáculo é você mesmo. se você
se sente perdido e confuso, se você perde seu senso de
direção, se você não sabe a diferença entre amigo e
inimigo, você só tem a si mesmo para culpar.
Pense em você mesmo como sempre prestes a entrar em
uma batalha. tudo depende de seu estado de espírito e
de como você vê o mundo.
Uma mudança de perspectiva pode transformar você de
um mercenário passivo e confuso em um guerreiro
motivado e criativo.
somos definidos por nosso relacionamento com as outras
pessoas.
Quando crianças desenvolvemos uma identidade ao nos
diferenciarmos dos outros, até o ponto de empurrá-los
para longe, rejeitá-los, com rebeldia. Quanto mais
claramente você reconhecer quem você não quer ser,
então, mais nítido o seu sentido de identidade e
propósito será. sem uma noção dessa polaridade, sem
um inimigo contra o qual reagir, você está tão perdido
quanto os mercenários gregos. Ludibriado pela traição


--- PAGINA 59 ---

dos outros, você hesita no momento fatal e passa a se
lamentar e argumentar.
Concentre-se no inimigo. Pode ser alguém que bloqueie
seu caminho ou sabote você, seja sutil ou obviamente;
pode ser alguém que o magoou ou que combateu você
injustamente; pode ser um valor ou uma ideia que você
abomina e que você vê em um indivíduo ou grupo. Pode
ser uma abstração: estupidez, presunção, materialismo
vulgar. Não dê ouvidos às pessoas que dizem que a
distinção entre amigo e inimigo é primitiva e antiquada.
elas estão apenas disfarçando o medo que sentem de
conflitos por trás de uma fachada de falsa cordialidade.
estão tentando forçá-lo a sair de seu caminho,
contaminá-lo com a incerteza que os aflige. Uma vez
sentindo-se claro e motivado, você terá espaço para a
verdadeira amizade e o verdadeiro compromisso. seu
inimigo é a estrela polar que o guia.
Dada esta direção, você pode entrar na batalha.
Quem não está comigo, está contra mim.
– Lucas 11.23
28
estratégia 1
O iNiMigO eXterNO
Sou por natureza
No início da década de 1970, o sistema político britânico
havia se acomo-belicoso. Atacar é um


--- PAGINA 60 ---

de meus instintos.
dado a um padrão confortável: o Partido trabalhista
venceria uma eleição Ser capaz de ser um
e aí, na eleição seguinte, os Conservadores venceriam.
De lá para cá o inimigo, ser um inimigo
poder seguia, tudo razoavelmente polido e civilizado. Na
verdade, um
– isso pressupõe uma
partido já estava se parecendo com o outro. Mas quando
os Conservado-natureza forte, é em
qualquer situação uma
res perderam em 1974, alguns deles deram um basta.
Querendo sacudir condição de natureza
as coisas, eles sugeriram Margaret thatcher como sua
líder. O partido muito forte. Ela
se dividiu naquele ano, thatcher tirou vantagem da
divisão e venceu a precisa de resistências,
consequentemente busca
indicação.
resistências... A força
Ninguém jamais tinha visto um político como thatcher.
Uma mu-de quem ataca tem na
lher em um mundo governado por homens, ela também
se orgulhava de oposição de que necessita


--- PAGINA 61 ---

ser de classe média – filha de um dono de mercearia – no
tradicional par-um tipo de medida; cada
crescimento revela-se na
tido da aristocracia. suas roupas eram caretas, mais
como as de uma dona busca de um poderoso
de casa do que uma política. ela não tinha sido uma
participante ativa no adversário – ou problema:
Partido Conservador; na verdade, ela estava na periferia
da ala de direita.
pois um filósofo que é
belicoso também desafia
O mais surpreendente de tudo era seu estilo: enquanto
os outros políticos problemas para um duelo.
eram afáveis e conciliadores, ela enfrentava seus
adversários atacando-os O empreendimento é
diretamente. ela possuía o apetite pela batalha.
dominar, não qualquer
a maioria dos políticos viram a eleição de thatcher como
um feliz resistência que por acaso
se apresente, mas aquelas
acaso e não esperavam que ela durasse. e nos primeiros
anos em que contra as quais a pessoa
liderou o partido, quando os trabalhistas estiveram no
poder, ela pouco tem de reunir todas as


--- PAGINA 62 ---

fez para mudar a opinião deles. ela vociferava contra o
sistema socialis-suas forças, flexibilidade
e domínio de armas
ta, que em sua mente havia sufocado todas as iniciativas
e era em grande
– para dominar
parte responsável pelo declínio da economia britânica.
ela criticou a adversários iguais.
União soviética em uma época em que as tensões
estavam se relaxando.
Friedrich
e aí, no inverno de 1978-79, vários sindicatos do setor
público resol-Nietzsche, 1844-1900
veram entrar em greve. thatcher partiu para a guerra,
associando as greves ao Partido trabalhista e ao
primeiro-ministro James Callaghan.
este foi um discurso ousado, divisor, bom para os
noticiários do fim da tarde – mas não para ganhar um
eleição. Você precisa ser gentil com os eleitores,
tranquilizá-los, não amedrontá-los. Pelo menos, essa era
a sabedoria convencional.
em 1979, o Partido trabalhista convocou uma eleição
geral. thatcher continuou no ataque, classificando a
eleição como uma cruzada contra o socialismo e a última
chance de modernização para a grã-Bretanha. Callaghan
era a síntese do político cortês, mas thatcher o irritava.
ele não sentia outra coisa que não desdém por esta dona


--- PAGINA 63 ---

de casa arremedo de político e devolveu fogo: ele
concordava que a eleição era um divisor de águas, mas
se thatcher vencesse colocaria em choque a economia. a
estratégia pareceu funcionar em parte; thatcher assustou
muitos eleitores, e as pesquisas que sondavam a
popularidade pessoal mostravam que seus números
haviam caído bem abaixo dos de Callaghan. ao mesmo
tempo, entretanto, sua retórica e a reação de gallaghan a
ela polarizavam o eleitorado, que pôde finalmente ver
uma nítida diferença entre os partidos. Dividindo o
público em esquerda e estratégia 1
29
[Salvador Dalí] não
direita, ela atacou na fenda, absorvendo as atenções e
atraindo os inde-tinha tempo para
cisos. ela teve uma vitória de bom tamanho.
aqueles que não
thatcher havia convencido os eleitores, mas agora, como
primeira-concordavam com
os seus princípios, e
ministra, ela teria de moderar seu tom, sarar as feridas –
segundo as pes-levava a guerra para
quisas de opinião, de qualquer modo, era isso que o
público queria. Mas o campo inimigo ao


--- PAGINA 64 ---

thatcher, como sempre, fez o contrário, decretando
cortes de orçamentos escrever cartas ofensivas
a muitos dos amigos
que iam ainda mais fundo do que ela havia proposto
durante a campanha.
que havia feito na
Conforme suas políticas foram levadas a efeito, a
economia realmente en-Residencia, chamando-
trou em choque, como Callaghan dissera, e a taxa de
desemprego subiu os de porcos. Ele gostava
vertiginosamente. Os homens de seu próprio partido,
muitos dos quais na-de se comparar a um
touro esperto evitando os
quela altura dos acontecimentos, havia anos, se
ressentiam do tratamento vaqueiros e em geral se
que ela lhes dava, começaram publicamente a
questionar sua capacidade.
divertia muito atiçando
estes homens, a quem ela chamava de “wets”, eram os
membros mais rese escandalizando quase
todos os intelectuais
peitados do Partido Conservador e estavam em pânico:
ela estava levando catalães merecedores


--- PAGINA 65 ---

o país a um desastre econômico que eles temiam ter de
pagar com suas do nome. Dalí estava
carreiras. a reação de thatcher foi expulsá-los de seu
gabinete. ela pare-começando a queimar
cia inclinada a afastar todo mundo; sua legião de
inimigos crescia, seus suas pontes com o zelo
de um incendiário...
números nas pesquisas de opinião pública caíam ainda
mais. Certamente
“Nós [Dalí e o cineasta
a próxima eleição seria a sua última.
Luis Buñuel] tínhamos
então, em 1982, do outro lado do atlântico, a junta
militar que gover-resolvido enviar uma
carta manuscrita
nava a argentina, precisando de uma causa para distrair
o país de seus mui-venenosa a uma das
tos problemas, invadiu as ilhas Falklands, uma possessão
britânica à qual, grandes celebridades
entretanto, a argentina tinha um direito histórico. Os
oficiais da junta da Espanha”, Dalí
estavam certos de que os britânicos abandonariam as
ilhas, áridas e remo-mais tarde contou a seu
biógrafo Alain Bosquet.


--- PAGINA 66 ---

tas. Mas thatcher não hesitou: apesar da distância –
12.874 quilômetros
“Nosso objetivo era pura
– ela enviou uma força-tarefa naval pra as Falklands.
Líderes trabalhistas subversão... Os dois
a atacaram por esta guerra sem sentido e cara. Muitos
de seu partido fi-estávamos fortemente
influenciados por
caram aterrorizados; se a tentativa de retomar as ilhas
falhasse, o partido Nietzsche... Nós
estaria arruinado. thatcher estava mais sozinha do que
nunca. Mas uma achamos dois nomes:
boa parte do público agora via suas qualidades que
tinham parecido tão Manuel de Falla, o
irritantes sob uma nova luz: sua obstinação tornou-se
coragem, nobreza.
compositor, e Juan
Ramón Jiménez, o
Comparada com os homens confusos, efeminados,
carreiristas a sua volta, poeta. Jogamos no
thatcher parecia resoluta e confiante.
palitinho e Jiménez
Os ingleses recuperaram com sucesso as Falklands, e
thatcher er-ganhou... Então


--- PAGINA 67 ---

compomos uma
gueu-se mais alta do que nunca. De repente, os
problemas econômicos carta frenética e
e sociais do país foram esquecidos. thatcher agora
dominava o cenário, e desagradável de
nas duas eleições seguintes esmagou o Partido
trabalhista.
incomparável violência
e a endereçamos a Juan
Ramón Jiménez.
interpretação
Ela dizia:
Margareth thatcher chegou ao poder como uma estranha
no ninho;
‘Nosso distinto amigo:
uma mulher de classe média, uma radical de direita. O
primeiro instin-acreditamos ser nosso
dever informá-lo –
to da maioria das pessoas de fora que alcançam o poder
é o de se tornar desinteressadamente
íntimas – a vida do lado de fora é dura – mas com isso
elas perdem sua
– que seu trabalho


--- PAGINA 68 ---

identidade, sua diferença, a coisa que as faz se
distinguirem aos olhos nos é profundamente
do público. se thatcher tivesse se tornado como os
homens a sua volta, repugnante devido a
sua imoralidade,
teria simplesmente sido substituída por mais um homem.
seu instinto 30
estratégia 1
foi o de continuar do lado de fora. De fato, ela insistiu
nisso o mais que sua histeria, sua
pôde: ela se colocou como uma mulher contra um
exército de homens.
qualidade arbitrária...’
Ela causou um grande
a cada etapa do caminho, para lhe dar o contraste de
que precisava, sofrimento a Jiménez ...”
thatcher escolhia um adversário como alvo: os
socialistas, os wets, os ar-the persIstence of
gentinos. estes inimigos ajudaram a definir sua imagem
de pessoa deter-MeMory: a BIography
minada, poderosa, capaz de sacrifícios pessoais. thatcher
não se deixou of dalí, Meredith


--- PAGINA 69 ---

etherington-smith,
seduzir pela popularidade, que é efêmera e superficial.
Os especialistas 1992
podem ficar obcecados com os números da popularidade,
mas na mente do eleitor – que, para um político, é o
campo de batalha – uma presença dominante é mais
atraente do que a simpatia. Que uma parte do público
deteste você; impossível agradar a todos. seus inimigos,
aqueles que se colocam nitidamente contra você, o
ajudarão a forjar uma base de apoio A oposição de um
que não o desertará. Não se aglomere no centro, onde
está todo mundo; membro a um associado
não é um fator social
não há espaço para lutar em uma aglomeração. Polarize
as pessoas, afaste puramente negativo,
algumas delas e crie um espaço para batalha.
no mínimo porque
tudo na vida conspira para empurrar você para o centro,
e não ape-essa oposição é com
frequência o único meio
nas politicamente. O centro é o reino do compromisso.
Dar-se bem com de tornar a vida com
outras pessoas é uma habilidade importante, mas tem
riscos: ao buscar pessoas, que na verdade
sempre o caminho da menor resistência, da conciliação,
você esquece são insuportáveis,


--- PAGINA 70 ---

quem é, você mergulha no centro com todo mundo. em
vez disso veja a si pelo menos possível. Se
não temos nem mesmo
mesmo como um combatente, um estranho cercado de
inimigos. a bata-o poder e o direito de
lha constante o manterá forte e alerta. ela ajudará você a
definir em que nos rebelarmos contra
acredita, tanto para si mesmo como para os outros. Não
se preocupe por tirania, arbitrariedade,
mau humor, falta de
estar antagonizando as pessoas; sem antagonismo não
há batalha; e sem tato, não poderíamos
batalha, não há chances de vitória. Não se deixe seduzir
pela necessidade suportar ter qualquer
de que gostem de você: melhor ser respeitado, temido
até. a vitória sobre relação com pessoas
seus inimigos lhe dará uma popularidade mais
duradoura.
cujos caráteres nos
fazem assim sofrer. Nos
sentiríamos forçados a
Não dependa do não aparecimento do inimigo; dependa,
sim, dar passos desesperados
de estar pronto para ele.


--- PAGINA 71 ---

– e estes, na verdade,
terminariam a relação
– Sun Tzu, a arte da guerra (século IV a.C.) mas não,
talvez,
constituiriam um
“conflito”. Não só pelo
fato de que... a opressão
CHaVes Para a gUerra
em geral aumenta
Vivemos em uma era em que é raro as pessoas serem
diretamente hostis.
se é suportada com
as regras das relações – sociais, políticas, militares –
mudaram, e o mesmo calma e sem protestos,
mas também porque a
deve acontecer com sua noção de um inimigo. Um
inimigo visível é raro oposição nos dá íntima
hoje em dia e é, na verdade, uma bênção. as pessoas
dificilmente o ata-satisfação, distração,
cam abertamente como antes, mostrando suas
intenções, seu desejo de alívio... Nossa oposição
destruir você; em vez disso elas são políticas e indiretas.
embora o mundo nos faz sentir que não


--- PAGINA 72 ---

somos totalmente vítimas
esteja mais competitivo do que nunca, a agressão
aparente é desencora-das circunstâncias.
jada, de modo que as pessoas aprenderam a agir em
segredo, a atacar de georg simmel,
forma imprevisível e ardilosa. Muitas usam a amizade
como um meio de 1858-1918
mascarar desejos agressivos: elas se aproximam de você
para causar um dano maior. (Um amigo sabe melhor
como magoar você.) Ou sem na verdade serem amigas,
elas oferecem assistência e aliança: podem até pare-
estratégia 1
31
Quando se sobe
cer que o apoiam, mas no final estão promovendo os
próprios interesses um dos grandes
às suas custas. e há aqueles que dominam a guerra
moral, colocando-se rios [de Bornéu],
como vítimas, fazendo você se sentir culpado por algo
inespecífico que encontram-se tribos
que são sucessivamente
você fez. O campo de batalha está repleto desses
guerreiros, escorrega-mais belicosas. Nas


--- PAGINA 73 ---

dios, evasivos e espertos.
regiões costeiras estão
Compreenda: a palavra “inimigo” – do latim inimicus,
“não amigo”
comunidades pacíficas
que jamais lutam a
– tem sido demonizada e politizada. sua primeira tarefa
como um es-não ser em autodefesa,
trategista é ampliar seu conceito de inimigo, para incluir
nesse grupo e, mesmo assim, com
aqueles que estão trabalhando contra você, frustrando
você, ainda que pouco êxito; enquanto
sutilmente. (Às vezes a indiferença e a negligência são
armas mais eficien-nas regiões centrais,
onde nascem os rios,
tes do que a agressão, porque você não pode ver a
hostilidade que ocul-estão várias tribos
tam.) sem paranoia, você precisa perceber que existem
pessoas que lhe extremamente belicosas
desejam o mal e operam indiretamente. identifique-as e
de repente você cujos ataques têm
sido uma constante
terá espaço para manobrar. Você pode recuar e esperar
para ver ou agir, fonte de terror para


--- PAGINA 74 ---

seja de forma agressiva ou apenas evasiva, para evitar o
pior. Você pode as comunidades
até trabalhar para fazer deste inimigo um amigo. Mas
seja lá o que você estabelecidas nas partes
fizer, não seja a vítima ingênua. Não se veja
constantemente recuando, mais baixas...Pode-se
supor que os povos
reagindo às manobras de seus inimigos. arme-se de
prudência, e jamais pacíficos das costas
deponha suas armas, nem mesmo para os amigos.
seriam superiores em
as pessoas em geral escondem muito bem sua
hostilidade, mas com qualidades morais a
seus vizinhos guerreiros,
frequência dão inconscientemente sinais de que nem
tudo é o que pare-mas é o contrário.
ce. Um dos melhores amigos e conselheiros do líder do
Partido Comunis-Em quase todos os
ta Chinês, Mao tsé-tung, era Lin Biao, um alto membro do
Politburo e aspectos, a vantagem
possível sucessor do presidente. No final da década de
1960 e início dos está com as tribos
guerreiras. Suas


--- PAGINA 75 ---

anos 1970, entretanto, Mao percebeu uma mudança em
Lin: ele havia se casas são mais bem
tornado efusivamente amistoso. todos elogiavam Mao,
mas os elogios de construídas, maiores, e
Lin eram constrangedoramente entusiásticos. Para Mao
isto significava mais limpas; sua moral
doméstica é superior;
que alguma coisa estava errada. ele observou Lin
atentamente e decidiu eles são fisicamente mais
que o homem estava tramando uma derrubada de poder
ou, pelo menos, fortes, mais corajosos,
se preparava para o posto mais alto. e Mao estava certo:
Lin estava tra-física e mentalmente
mando ativamente. a questão não é desconfiar de todos
os gestos amigos, mais ativos e, em geral,
mais confiáveis.
mas notá-los. registrar qualquer mudança na
temperatura emocional: Mas, acima de tudo,
uma intimidade fora do comum, um novo desejo de
trocar confidências, sua organização
elogios excessivos a seu respeito para terceiros, o desejo
de uma aliança social é mais firme e
mais eficiente porque
que talvez faça mais sentido para a outra pessoa do que
para você. Confie respeitam e obedecem


--- PAGINA 76 ---

em seus instintos: se o comportamento de alguém lhe
parecer suspeito, mais a seus chefes e
provavelmente é. Pode se revelar benigno no final, mas
enquanto isso é são muito mais leais
melhor ficar atento.
a sua comunidade;
cada homem se
Você pode se recostar e ler os sinais ou trabalhar
ativamente para des-identifica com toda a
mascarar seus inimigos – soque a grama para
surpreender as serpentes, comunidade, aceita
como dizem os chineses. Na Bíblia lemos sobre as
suspeitas de Davi de e fielmente cumpre os
deveres sociais que lhe
que seu sogro, o rei saul, secretamente o queria morto.
Como Davi podia competem.
descobrir? ele confessou sua desconfiança ao filho de
saul, Jonatas, seu William Mcdougall,
melhor amigo. Jonatas recusou-se a acreditar, então Davi
sugeriu um 1871-1938
teste. ele era esperado na corte para um banquete. Não
iria; Jonatas, sim, e transmitiria as desculpas de Davi,
que seriam adequadas mas não 32
estratégia 1


--- PAGINA 77 ---

urgentes. sem dúvida alguma, a desculpa enraiveceu
saul, que excla-O homem existe desde
mou, “Mande buscá-lo imediatamente e traga-o até mim
– ele merece que lhe façam oposição.
georg Hegel,
morrer!”
1770-1831
O teste de Davi funcionou porque era ambíguo. a sua
desculpa para faltar ao banquete podia ser entendida de
mais de uma maneira: se saul estivesse com boas
intenções com relação a Davi, teria visto a ausência do
genro apenas como uma atitude egoísta, na pior das
hipóteses, mas porque secretamente odiava Davi, ele a
viu como uma afronta e se des-controlou. siga o exemplo
de Davi: diga ou faça alguma coisa que possa ser
entendida de mais de uma forma, que possa ser
suficientemente polida, mas que também um amigo
possa ficar intrigado mas deixará passar.
O inimigo secreto, entretanto, vai reagir com raiva.
Qualquer emoção forte e você saberá que tem algo
fervendo sob a superfície.
Muitas vezes a melhor maneira de fazer com que as
pessoas se revelem é provocando tensão e argumentos.
O produtor de Hollywood Harry Cohn, presidente da
Universal Pictures, usava com frequência esta estratégia
para deixar clara a verdadeira posição das pessoas no
estúdio que se recusavam a mostrar de que lado


--- PAGINA 78 ---

estavam: ele de repente atacava o trabalho delas ou
assumia uma posição extrema, até ofensiva, em uma
discussão. ele provocava diretores e escritores que
abandonavam suas usuais cautelas e mostravam suas
verdadeiras crenças.
Compreenda: as pessoas tendem a ser vagas e
escorregadias porque é mais seguro do que
comprometer-se com alguma coisa abertamente. se você
é o chefe, elas imitarão suas ideias. a concordância delas
é muitas vezes pura bajulação. Faça-as ficar emotivas; as
pessoas em geral são sinceras quando discutem. se você
escolher uma discussão com alguém e essa pessoa
continuar copiando suas ideias, você talvez esteja
lidando com um camaleão, um tipo particularmente
perigoso. Cuidado com pessoas que se escondem por
trás de uma fachada de vaga abstração e imparcialidade:
ninguém é imparcial. Uma pergunta expressa com
rispidez, uma opinião destinada a ofender, fará com que
reajam e tomem uma posição.
Às vezes é melhor adotar uma abordagem menos direta
com seus inimigos em potencial – ser tão sutil e
conivente quanto eles. em 1519, Hernán Cortés chegou
ao México com seu bando de aventureiros. entre estes
quinhentos homens estavam alguns cuja lealdade era
duvidosa.
Durante toda a expedição, sempre que um dos soldados
de Cortés fazia alguma coisa que ele via como suspeita,
ele jamais se zangava ou adotava uma atitude
acusadora. em vez disso, fingia concordar com ele,
aceitando e aprovando o que tinham feito. Pensando que
Cortés era fraco ou que estava do lado deles, davam
mais um passo. agora ele tinha o que queria: um sinal
claro, para si mesmo e os outros, de que eram traidores.


--- PAGINA 79 ---

agora ele podia isolá-los e destruí-los. adote o método de
Cortés: se amigos ou seguidores de quem você suspeita
de ter outros motivos sugerem algo sutilmente hostil, ou
contra seus interesses, ou simplesmente estranho, fuja à
tentação de reagir, de dizer não, de se zangar ou até de
fazer perguntas.
Concorde ou pareça fazer vista grossa: seus inimigos em
breve se adianta-estratégia 1
33
Escutar com frequência
rão mais um pouco, mostrando melhor suas intenções.
agora você os têm minha senhora ler
à vista e pode atacar.
a Bíblia – pois ela
Um inimigo muitas vezes é grande e difícil de distinguir –
uma orga-costumava ler em voz
alta na ausência do
nização ou uma pessoa oculta por trás de alguma rede
complicada. O que marido – logo despertou
você precisa fazer é mirar uma parte do grupo – um líder,
um porta-voz, minha curiosidade por
um membro importante do círculo interno. era assim que
o ativista saul este mistério da leitura


--- PAGINA 80 ---

alinsky atacava corporações e burocracias. em sua
campanha da década e fez surgir em mim o
desejo de aprender. Não
de 1960, para acabar com a segregação no sistema de
escolas públicas sentindo nenhum temor
de Chicago, ele se concentrou no superintendente das
escolas, sabendo por minha boa senhora
muito bem que este homem tentaria transferir a culpa
para os níveis su-diante de meus olhos,
periores. ao golpear repetidas vezes o superintendente,
ele conseguiu (ela não me havia dado
razão para temer) eu
tornar público seu esforço e ficou impossível para o
homem esconder-se.
francamente lhe pedi
No final, aqueles que estavam por trás dele tiveram de
vir em seu auxílio, para me ensinar a ler;
expondo-se nesse processo. Como alinsky, jamais mire
um inimigo vago, e, sem hesitar, a querida
abstrato. é difícil convocar as emoções para combater
uma batalha tão mulher iniciou a tarefa,
e não demorou muito,
livre do derramamento de sangue, que de qualquer
forma deixa seu ini-com sua ajuda, dominei


--- PAGINA 81 ---

migo invisível. Personalize a luta, olho no olho.
o alfabeto e pude
O perigo está por toda a parte. Há sempre pessoas hostis
e relaciona-pronunciar palavras de
mentos destrutivos. a única maneira de sair de uma
dinâmica negativa é três ou quatro letras...
Mestre Hugh
enfrentá-la. reprimir sua raiva, evitar a pessoa que o
ameaça, sempre pro-ficou pasmo com a
curando conciliações – estas estratégias comuns
significam a ruína. evitar simplicidade de sua
conflitos se torna um hábito, e você perde o gosto pela
batalha. sentir esposa e, provavelmente
culpa não faz sentido; a culpa não é sua se você tem
inimigos. sentir-se pela primeira vez,
revelou-lhe a verdadeira
enganado ou na posição de vítima é igualmente inútil.
em ambos os casos filosofia da escravatura,
você está olhando para dentro, concentrando-se em si
mesmo e em seus e as regras peculiares
sentimentos. em vez de internalizar uma situação ruim,
externalize-a e que era necessário que
enfrente seu inimigo. é a única saída.
senhores e senhoras


--- PAGINA 82 ---

observassem na
O psicólogo infantil Jean Piaget via o conflito como uma
parte crítica administração de seus
do desenvolvimento mental. Por meio de batalhas com
colegas e depois escravos. O senhor Auld
pais, as crianças aprendem a se adaptar ao mundo e
desenvolver estraté-prontamente proibiu o
gias para lidar com problemas. as crianças que buscam
evitar conflitos a prosseguimento de sua
instrução [de leitura],
qualquer custo ou aquelas com pais superprotetores
acabam incapazes dizendo-lhe, em primeiro
social e mentalmente. O mesmo vale para os adultos: é
através de suas ba-lugar, que a coisa em si
talhas com os outros que você aprende o que funciona, o
que não funcio-era ilegal; que também
não era seguro, e que só
na e a se proteger. em vez de se encolher diante da ideia
de ter inimigos, poderia levar a coisas
então, aceite-os. Conflitos são terapêuticos.
ruins...
inimigos trazem muitas dádivas. Por exemplo, eles o
motivam e colo-A senhora Auld


--- PAGINA 83 ---

cam em foco as suas crenças. O artista salvador Dalí
descobriu desde cedo evidentemente sentiu
a força de suas
que existiam muitas qualidades que ele não podia
suportar nas pessoas: observações; e, como
conformidade, romantismo, piedade. a cada estágio de
sua vida, ele en-uma esposa obediente,
contrava alguém que achava personificar estes anti-
ideais – um inimigo começou a moldar
nos quais desabafar. Primeiro foi o poeta Federico garcía
Lorca, que es-seu curso na direção
indicada pelo marido. O
crevia poesias românticas; depois foi andré Breton, o
líder abrutalhado efeito das palavras dele,
do movimento surrealista. ter tais inimigos contra quem
se rebelar fez em mim, não foi nem
com que Dalí se sentisse seguro e inspirado.
leve nem transitório.
inimigos também lhe dão um padrão segundo o qual
julgar a si Suas frases inflexíveis –
frias e duras – calaram
mesmo, pessoal e socialmente. O samurai do Japão não
tinha como afe-34
estratégia 1


--- PAGINA 84 ---

rir sua excelência a não ser combatendo os melhores
espadachins; foi fundo em meu coração,
preciso Joe Frazier para fazer de Muhammad ali um
verdadeiro grande e atiçaram não apenas
meus sentimentos em
lutador. Um adversário difícil extrairá de você o que há
de melhor. e uma espécie de rebelião,
quanto maior o adversário, maior sua recompensa,
mesmo na derrota.
mas despertaram
é melhor perder para um adversário de valor do que
esmagar um ini-dentro de mim uma
migo inofensivo qualquer. Você conquistará simpatia e
respeito, aumen-série de ideias vitais
adormecidas. Foi
tando o apoio para sua próxima luta.
uma nova e especial
ser atacado é um sinal de que você é importante o
suficiente para ser revelação, disseminando
um alvo. Você deveria sentir prazer na atenção e na
chance de provar quem um mistério doloroso,
contra o qual minha


--- PAGINA 85 ---

é. todos nós temos impulsos agressivos que somos
obrigados a reprimir; um jovial compreensão
inimigo lhe dá uma válvula de escape para estes
impulsos. Finalmente você havia lutado, e lutado
tem alguém sobre quem liberar sua agressão sem sentir
culpa.
em vão, para perceber:
Os líderes sempre acharam útil ter um inimigo às portas
em épocas o poder do homem
branco de perpetuar a
de agitação, distraindo o público de suas dificuldades. ao
usar seus ini-escravidão do homem
migos para organizar suas tropas, polarize-os até onde
for possível: eles negro. “Muito bem”,
combaterão com mais ferocidade quando se sentirem um
pouco odiados.
pensei; “o conhecimento
incapacita uma criança
Portanto exagere as diferenças entre você e o inimigo –
trace as linhas para ser escrava”.
claramente. Xenofonte não fez nenhum esforço para ser
justo; ele não Instintivamente
disse que os persas não eram realmente um bando tão
ruim e que tinham concordei com a


--- PAGINA 86 ---

feito muito pelo progresso da civilização. ele os chamava
de bárbaros, a proposição; e a partir
daquele momento
antítese dos gregos. ele descrevia sua recente traição e
dizia que eram uma compreendi o caminho
cultura nociva que não tinha a simpatia dos deuses. e o
mesmo acontece direto da escravidão
com você: a vitória é sua meta, não a justiça e o
equilíbrio. Use a retórica da para a liberdade. Isso
era exatamente o que
guerra para aumentar o interesse e estimular os ânimos.
eu precisava; e recebi
O que você precisa na guerra é espaço de manobra.
Cantos aperta-a tempo, e de uma
dos significam morte. ter inimigos lhe dá opções. Você
pode colocá-los fonte, de onde menos
uns contra os outros, fazer um amigo como uma forma
de atacar o outro, esperava... Sábio
como era, o senhor
repetidas vezes. sem inimigos, você não saberá como ou
onde manobrar Auld evidentemente
e perderá a noção de seus limites, de até onde pode ir.
Desde o início, subestimou minha


--- PAGINA 87 ---

Júlio César identificou Pompeu como seu inimigo.
Medindo suas ações compreensão, e não
e calculando cuidadosamente, ele fazia só o que o
colocasse em uma sóli-teve ideia do uso que eu
era capaz de fazer da
da posição em relação a Pompeu. Quando a guerra
finalmente explodiu importante lição que
entre os dois, César estava em sua melhor forma. Mas
depois de derrotar estava dando a sua
Pompeu e não ter mais rivais, ele perdeu toda a noção de
medida – na mulher... Aquilo que ele
mais amava eu mais
verdade, ele se imaginava um deus. Derrotar Pompeu foi
seu erro. seus odiava; e a própria
inimigos lhe impõem uma noção de realismo e
humildade.
determinação que ele
Lembre-se: há sempre pessoas ali que são mais
agressivas, mais trai-expressava para me
çoeiras, mais cruéis do que você, e é inevitável que
algumas delas cruzem manter na ignorância
apenas me tornava mais
seu caminho. Você terá uma tendência a querer conciliar
e se compro-decidido a buscar a


--- PAGINA 88 ---

meter com elas. a razão é que esses tipos são com
frequência brilhantes inteligência.
impostores que veem o valor estratégico do charme e da
aparência de My Bondage and My
freedoM, Frederick
lhe permitirem bastante espaço, mas na verdade os
desejos deles não Douglass, 1818-1895
têm limites, e eles estão simplesmente tentando
desarmá-lo. Com certas pessoas você tem de ser mais
duro, reconhecer que não existe meio-termo, nenhuma
esperança de conciliação. Para seu adversário, seu
desejo de fazer concessões é uma arma a ser usada
contra você. Conheça estes estratégia 1
35
perigosos inimigos pelo passado deles: procure achar
rápidas tomadas de poder, súbitos aumentos de sorte,
atos prévios de traição. assim que desconfiar que está
lidando com um Napoleão, não deponha suas armas ou
as confie a outra pessoa. Você é a última linha de sua
própria defesa.
2
Imagem:
a terra. O inimigo é o
chão sob seus pés. ele tem


--- PAGINA 89 ---

uma gravidade que o segura no
lugar, uma força de resistência.
NÃO COMBata a gUerra
Lance raízes profundas nesta terra
para conquistar firmeza e força.
sem um inimigo para pisar,
QUe JÁ PassOU
sobre o qual caminhar, você se
desorienta e perde todo o
senso de proporção.
a estratégia Da
gUerriLHa MeNtaL
Autoridade: se você conta com a segurança e não
pensa no perigo, se você não sabe o suficiente para estar
atento quando chegarem os inimigos, é como o pardal
fazendo ninho em uma tenda, um peixe nadando em um
caldeirão
– não duram um dia. – Chuko Liang (181-234 d.C.)
Aquilo que com mais frequência o desanima e o deixa
infeliz é o passado, na forma de apegos desnecessários,
repe-tições de fórmulas desgastadas e a lembrança de
antigas vitórias e derrotas. Você deve travar
conscientemente uma iNVersO


--- PAGINA 90 ---

batalha contra o passado e fazer um esforço para reagir
ao sempre mantenha a busca e o uso de inimigos sob
controle. é de clareza que você precisa, e não de
paranoia. é a decadência de muitos tiranos momento
presente. Seja implacável com você mesmo; não ver em
todos um inimigo. eles perdem a noção de realidade e se
tornam repita os mesmos métodos esgotados. Às vezes
você precisa se irremediavelmente envoltos nas emoções
que a paranoia deles agitam.
obrigar a partir em novas direções, mesmo se elas
envolve-De olho nos possíveis inimigos, você está
simplesmente sendo prudente e rem riscos. O que você
talvez perca em conforto e segurança, cauteloso. guarde
suas suspeitas para si mesmo, de modo que, se estiver
ganhará em surpresa, deixando seus inimigos sem saber
errado, ninguém fique sabendo. também, cuidado para
não polarizar as pessoas tão completamente que não
possa recuar. Margaret thatcher, o que você vai fazer.
Trave uma guerrilha mentalmente, em geral brilhante no
jogo de polarização, acabou perdendo o controle: não
aceitando linhas estáticas de defesa, nenhuma cidadela
ela fez inimigos demais e continuou repetindo a mesma
tática, até em exposta – torne tudo fluido e móvel.
situações que pediam recuo. Franklin Delano roosevelt
foi um mestre polarizador, sempre procurando traçar um
limite entre ele mesmo e seus inimigos. Mas assim que
deixava essa linha clara, ele recuava, o que o fazia
parecer um conciliador, um homem de paz que
ocasionalmente entrava em guerra. Mesmo que essa
impressão fosse falsa, criá-la foi o auge da sabedoria.
36
estratégia 1


--- PAGINA 91 ---

2
NÃO COMBata a gUerra
QUe JÁ PassOU
a estratégia Da
gUerriLHa MeNtaL
Aquilo que com mais frequência o desanima e o deixa
infeliz é o passado, na forma de apegos desnecessários,
repe-tições de fórmulas desgastadas e a lembrança de
antigas vitórias e derrotas. Você deve travar
conscientemente uma batalha contra o passado e fazer
um esforço para reagir ao momento presente. Seja
implacável com você mesmo; não repita os mesmos
métodos esgotados. Às vezes você precisa se obrigar a
partir em novas direções, mesmo se elas envolverem
riscos. O que você talvez perca em conforto e segurança,
ganhará em surpresa, deixando seus inimigos sem saber
o que você vai fazer. Trave uma guerrilha mentalmente,
não aceitando linhas estáticas de defesa, nenhuma
cidadela exposta – torne tudo fluido e móvel.
A teoria não pode
a ÚLtiMa gUerra
equipar você com
Ninguém subiu ao poder mais rápido do que Napoleão
Bonaparte (1769-fórmulas para


--- PAGINA 92 ---

solucionar problemas,
1821). em 1793, ele foi de capitão no exército
revolucionário francês a nem pode marcar o
general de brigada. em 1796, tornou-se líder da força
francesa na itália estreito caminho no qual
combatendo os austríacos, a quem esmagou naquele ano
e de novo três a única solução deve ser
anos depois. ele foi o primeiro cônsul da França em 1801,
imperador em mentir plantando uma
barreira de princípios
1804. em 1805, humilhou os exércitos austríaco e russo
na Batalha de dos dois lados. Mas
austerlitz.
ela pode dar à mente
Para muitos, Napoleão foi mais do que um grande
general; foi um uma percepção para
a grande quantidade
gênio, um deus da guerra. Nem todos se
impressionaram, entretanto: de fenômenos e de seus
houve generais prussianos que pensavam que ele tinha
tido sorte, apenas.
relacionamentos, então
Quando Napoleão era duro e agressivo, eles
acreditavam, seus adversários deixe-a livre para alçar-se


--- PAGINA 93 ---

às esferas superiores
tinham sido tímidos e fracos. se tivesse enfrentado os
prussianos, teria se de ação. Ali a mente
revelado uma grande fraude.
pode usar seus talentos
entre estes generais prussianos, estava Friedrich Ludwig,
príncipe de inatos ao máximo,
combinando-os todos de
Hohenlohe-ingelfingen (1746-1818). Hohenlohe era de
uma das famílias modo a compreender o
aristocratas mais antigas da alemanha, com um ilustre
registro militar.
que é certo e verdadeiro
ele havia começado sua carreira cedo, servindo sob
Frederico, o grande como se esta fosse a
única ideia formada por
(1712-86), o homem que havia sozinho transformado a
Prússia em uma sua pressão concentrada
grande potência. Hohenlohe subira na hierarquia,
tornando-se general
– como se fosse uma
aos cinquenta anos – jovem pelos padrões prussianos.
reação ao desafio


--- PAGINA 94 ---

imediato em vez de um
Para Hohenlohe, o sucesso na guerra dependia de
organização, produto do pensamento.
disciplina e do uso de estratégias superiores
desenvolvidas por mentes da gUerra, Carl von
militares treinadas. Os prussianos eram exemplo de
todas estas virtudes.
Clausewitz,
Os soldados prussianos exercitavam-se incansavelmente
até poderem 1780-1831
executar manobras complicadas com a precisão de uma
máquina. Os generais prussianos estudavam
intensamente as vitórias de Frederico, o grande; guerra
para eles era uma questão matemática, a aplicação de
princípios eternos. Para os generais, Napoleão era um
corso de cabeça quente liderando um exército de
cidadãos indisciplinados. superiores em conhecimento e
habilidade, eles o superariam em estratégia. Os
franceses entrariam em pânico e se desmontariam
diante dos disciplinados prussianos; o mito napoleônico
estaria arruinado, e a europa voltaria a seus velhos
modos.
em agosto de 1806, Hohenlohe e seus companheiros
generais finalmente tiveram o que queriam: o rei
Frederico guilherme iii, da Prússia, cansado das
promessas não cumpridas de Napoleão, decidiu declarar
guerra em seis semanas. Nesse meio-tempo, ele pediu
que os generais armassem um plano para esmagar os
franceses.


--- PAGINA 95 ---

Hohenlohe ficou extasiado. esta campanha seria o clímax
de sua carreira. Havia anos que ele pensava em uma
forma de derrotar Napoleão e apresentou seu plano na
primeira sessão de estratégia dos generais: marchas
precisas colocariam o exército no ângulo perfeito de onde
atacar os franceses quando avançassem pelo sul da
Prússia. Um ataque em formação oblíqua – a tática
preferida de Frederico, o grande – des-38
estratégia 2
carregaria um golpe devastador. Os outros generais,
todos com seus ses-Ele [Barão Antoine-
senta e setenta anos, apresentaram seus próprios
planos, mas estes não Henri de Jomini] – com
frequência bastante
passavam de variantes das táticas de Frederico, o
grande. a discussão arbitrariamente –
virou debate; várias semanas se passaram. Finalmente o
rei teve de in-comprime [os feitos
tervir e criar uma estratégia conciliadora que deixaria
satisfeitos todos de Napoleão] em um
sistema que impõe
os seus generais.
a Napoleão, e, ao


--- PAGINA 96 ---

Uma sensação de exuberância tomou conta do país, que
em breve refazer isso, falha
viveria os anos gloriosos de Frederico, o grande. Os
generais perceberam completamente em ver
que Napoleão sabia de seus planos – ele tinha excelentes
espiões – mas o que, acima de tudo,
realmente constitui
os prussianos estavam em vantagem, e assim que sua
máquina de guerra a grandeza de seu
começasse a se mover, nada poderia pará-la.
capitão. Isto é, a
em 5 de outubro, dias antes de o rei declarar guerra,
notícias per-imprudente audácia
de suas operações, onde,
turbadoras chegaram até os generais. Uma missão de
reconhecimento zombando de todas as
revelara que divisões do exército de Napoleão, que eles
tinham acredi-teorias, ele sempre tentou
tado estar disperso, haviam marchado para o leste,
fundindo-se e se con-fazer o que melhor
se adequava
centrando no interior do sul da Prússia. O capitão que
havia liderado a a cada ocasião.


--- PAGINA 97 ---

missão escoteira relatou que os soldados franceses
estavam marchando Friedrich von
com mochilas nas costas: enquanto os prussianos
usavam carroças lentas Bernhardi,
1849-1930
para as provisões de suas tropas, os franceses
carregavam os próprios suprimentos e moviam-se com
surpreendente rapidez e mobilidade.
antes que os generais tivessem tempo de ajustar seus
planos, o exército de Napoleão girou para o norte,
seguindo direto para Berlim, o coração da Prússia. Os
generais argumentaram e se agitaram, movendo suas
tropas para lá e para cá, tentando decidir por onde
atacar. instalou-se o pânico. Finalmente o rei ordenou
uma retirada: as tropas deveriam se reunir no norte e
atacar Napoleão pelo flanco conforme ele avançasse
para Berlim. Hohenlohe estava encarregado da
retaguarda, protegendo a retirada dos prussianos.
em 14 de outubro, perto da cidade de Jena, Napoleão
emparelhou com Hohenlohe, que finalmentee enfrentou
a batalha que desejava tão desesperadamente. Os
números em ambos os lados eram iguais, mas enquanto
os franceses eram uma força indisciplinada, lutando
desordenada e sempre correndo de um lado para o outro,
Hohenlohe mantinha suas tropas em ordem rígida,
orquestrando-as como um corpo de baile.
O combate ia e vinha até que finalmente os franceses
capturaram a aldeia de Vierzehnheiligen.
Hohenlohe ordenou que suas tropas recuperassem a
aldeia. em um ritual que datava de Frederico, o grande,


--- PAGINA 98 ---

um tambor-mor batia uma cadência e os soldados
prussianos, bandeiras desfraldadas, refizeram suas
posições em perfeita ordem de parada, preparando-se
para avançar. Mas eles estavam em uma planície aberta
e os homens de Napoleão estavam por trás de muros de
jardins e sobre os telhados das casas. Os prussianos
caíram como paus de boliche diante dos atiradores
franceses. Confuso, Hohenlohe ordenou a seus soldados
para parar e mudar de formação. Os tambores soaram de
novo, os prussianos marcharam com magnífica pre-
estratégia 2
39
O MOrCegO
cisão, sempre à vista – mas os franceses continuavam
atirando, dizimando e Os FUrÕes
a linha prussiana.
Um morcego caiu no
Hohenlohe nunca tinha visto um exército assim. Os
soldados fran-chão e foi apanhado por
um furão. Percebendo
ceses eram uns demônios. ao contrário de seus soldados
disciplinados, que estava para ser
eles se moviam por conta própria, mas havia método na
loucura deles. De morto, o morcego


--- PAGINA 99 ---

repente, não se sabia de onde, eles avançaram correndo
por ambos os la-implorou por sua vida.
O furão lhe disse que
dos, ameaçando cercar os prussianos. O príncipe
ordenou uma retirada.
não podia soltá-lo, pois
a Batalha de Jena tinha acabado.
espera-se que os furões
Como um castelo de cartas, os prussianos rapidamente
desmoro-sejam inimigos naturais
naram, uma fortaleza caindo após a outra. O rei fugiu
para o leste. em de todas as aves. O
morcego respondeu que
questão de dias, virtualmente nada restava do exército
prussiano, outrora não era uma ave, mas
poderoso.
um camundongo. Desse
modo ele conseguiu se
livrar do perigo que
interpretação
corria. Mas, caindo


--- PAGINA 100 ---

a realidade diante dos prussianos em 1806 era simples:
estavam atrasados uma segunda vez, o
cinquenta anos. seus generais eram velhos e, em vez de
reagir às circuns-morcego foi apanhado
tâncias presentes, estavam repetindo fórmulas que
haviam funcionado no por outro furão. De
novo ele implorou
passado. seu exército movia-se lentamente, e seus
soldados eram bonecos para que o furão não
mecânicos desfilando. Os generais prussianos tiveram
muitos sinais para o comesse. O segundo
alertá-los do desastre: seu exército não havia se saído
bem em seus emba-furão declarou que
detestava todos os
tes recentes, muitos oficiais prussianos haviam pregado
a reforma e, por camundongos. Mas
último, mas não menos importante, eles tinham tido dez
anos para estuo morcego afirmou
dar Napoleão – suas estratégias inovadoras e a
velocidade e fluidez com com toda a segurança
que seus exércitos convergiam sobre o inimigo. a
realidade os olhava de que não era um
camundongo, mas um
frente, mas eles preferiram ignorá-la. Na verdade, diziam
a si mesmos que morcego.


--- PAGINA 101 ---

Napoleão é que estava condenado.
E, portanto, foi solto
Você talvez ache o exército prussiano apenas um
exemplo histórico mais uma vez. E foi
assim que ele se salvou
interessante, mas, na verdade, é provável que você
esteja marchando na da morte duas vezes:
mesma direção. O que limita indivíduos, assim como
nações, é a incapa-com uma simples
cidade de enfrentar a realidade, de ver as coisas como
elas são. Conforme mudança de nome.
envelhecemos, ficamos mais enraizados no passado. O
hábito toma conta.
Esta fábula mostra que
nem sempre é necessário
algo que funcionou para nós passa a ser uma doutrina,
uma casca para nos limitarmos às
nos proteger da realidade. a repetição substitui a
criatividade. raramente mesmas táticas. Mas,
percebemos que estamos fazendo isto, porque é quase
impossível para pelo contrário, se
nos adaptarmos às
nós ver o que está acontecendo em nossas mentes. e aí,
de repente, um circunstâncias podemos


--- PAGINA 102 ---

jovem Napoleão cruza nosso caminho, uma pessoa que
não respeita as escapar mais facilmente
tradições, que luta de um modo novo. só então vemos
que nossas manei-do perigo.
ras de pensar e reagir ficaram antiquadas.
fáBUlas, esopo,
século Vi a.C.
Nunca dê como certo que seus sucessos no passado
continuarão sendo assim no futuro. Na verdade, seus
êxitos do passado são o seu maior obstáculo: cada
batalha, cada guerra, é diferente, e você não pode supor
que o que funcionou antes vai funcionar hoje. Você deve
se libertar do passado e abrir os olhos para o presente.
sua tendência para combater a guerra anterior pode
levá-lo a sua derradeira guerra.
40
estratégia 2
Quando em 1806 os generais prussianos ... mergulharam
nas mandíbulas Nunca li nenhum
escancaradas do desastre usando a ordem oblíqua de
batalha de Frederico, tratado sobre
estratégia... Quando
o Grande, não foi apenas uma questão de estilo que
havia sobrevivido lutamos, não levamos


--- PAGINA 103 ---

a sua utilidade, porém a mais extrema falta de
imaginação à qual conosco nenhum livro.
a rotina sempre conduziu.
Mao tsé-tung,
1893-1976
– Carl Von Clausewitz, Da guerra (1780-1831) a gUerra
PreseNte
em 1605, Miyamoto Musashi, um samurai que ganhou
fama como espa-reFresCaNDO
dachim na tenra idade de 21 anos, foi desafiado para um
duelo. O desa-a MeNte . Quando
fiador, um rapaz chamado Matashichiro, era da família
Yoshioka, um clã você e seu adversário
estão envolvidos em
também famoso por bons espadachins. No início daquele
ano, Musashi um combate que se
havia derrotado o pai de Matashichiro, genzaemon, em
um duelo. Dias arrasta sem um fim à
depois, ele matara o irmão mais novo de genzaemon em
outro duelo. vista, é crucial que você invente uma
técnica
a família Yoshioka queria vingança.
totalmente diferente.


--- PAGINA 104 ---

Os amigos de Musashi farejaram uma armadilha no
desafio de Ma-Ao refrescar sua mente
tashichiro e se ofereceram para acompanhá-lo até o
duelo, mas Musashi e técnicas enquanto
foi sozinho. em suas lutas anteriores com os Yoshiokas,
ele os havia irri-continua a lutar
contra seu adversário,
tado aparecendo com horas de atraso; desta vez,
entretanto, ele chegou você vai encontrar um
cedo e se escondeu nas árvores. Matashichiro chegou
com um pequeno senso de oportunidade
exército. Musashi “chegaria muito atrasado como
sempre”, um deles dis-ritmado com o qual
derrotá-lo.
se, “mas esse truque não vai mais funcionar com a
gente!”. Confiantes em Sempre que você e
sua emboscada, os homens de Matashichiro deitaram-se
escondidos na seu adversário ficam
grama. De repente, Musashi saltou de trás de sua árvore
e gritou: estagnados, você
– Já esperei o bastante, saque de sua espada!
deve imediatamente
empregar um método


--- PAGINA 105 ---

em um golpe rápido, ele matou Matashichiro, depois se
posicionou diferente com ele a fim
em ângulo para os outros homens. todos eles se
colocaram a postos, mas de vencê-lo.
foram apanhados de surpresa e se assustaram, e em vez
de cercá-lo, fi-o lIvro dos cInco
caram em uma linha quebrada. Musashi simplesmente
passou correndo anéIs, Miyamoto
Musashi, 1584-1645
pela linha, matando os homens atordoados um após o
outro em questão de segundos.
a vitória de Musashi selou sua reputação como um dos
maiores espadachins do Japão. agora ele vagava pelo
país procurando desafios adequados. em uma cidade ele
ouviu falar de um guerreiro invencível chamado Baiken,
cujas armas eram uma foice e uma longa corrente com
uma bola de aço na extremidade. Musashi queria ver
estas armas em ação, mas Baiken recusou: a única
maneira de vê-las atuando, Baiken disse, era em um
duelo.
Mais uma vez os amigos de Musashi escolheram o
caminho seguro: insistiram para que ele fosse embora.
Ninguém tinha chegado perto de derrotar Baiken, cujas
armas eram invencíveis: girando a bola no ar para
aumentar o impulso, ele forçava a vítima a recuar com
uma investida inexorável e aí lançava a bola no rosto do
homem. seu adversário tinha de se desviar da bola e da
corrente e, enquanto seu braço da espada estava
ocupado, em um breve instante Baiken o golpeava no
pescoço com a foice.


--- PAGINA 106 ---

estratégia 2
41
É uma doença ficar
ignorando os conselhos dos amigos, Musashi desafiou
Baiken e apa-obcecado com a
receu na tenda do homem com duas espadas, uma longa
e outra curta.
ideia de vencer. É
também uma doença
Baiken nunca tinha visto ninguém lutar com duas
espadas. também, em estar obcecado com
vez de deixar Baiken atacar primeiro, Musashi atacou
antes, deixando o a ideia de empregar
inimigo perplexo. Baiken hesitou em lançar a bola, pois
Musashi poderia sua habilidade de
desviá-la com um golpe da espada curta e atingi-lo com
a outra. enquanto espadachim. Também
é, estar obcecado com
procurava uma oportunidade, Musashi de repente o
desequilibrou com a ideia de usar tudo
um golpe da espada curta e então, em uma fração de
segundo, concluiu que você aprendeu, e


--- PAGINA 107 ---

com um golpe da espada longa, perfurando-o e matando
o, até então, com a ideia de atacar.
É também uma doença
invencível mestre Baiken.
estar obcecado com a
anos depois, Musashi soube de um grande samurai
chamado sasaki ideia de se livrar de
ganryu, que lutava com uma espada muito longa – uma
arma surpreen-qualquer uma dessas
doenças. Uma doença
dentemente bela, que parecia possuída de um espírito
guerreiro. esta aqui é uma mente
luta seria o teste definitivo para Musashi. ganryu aceitou
o desafio; o due-obcecada que não para
lo ocorreria em uma pequena ilha perto da casa do
samurai.
de pensar em uma
coisa. Porque todas
Na manhã do duelo, a ilha estava lotada. a luta entre
guerreiros estas doenças estão em
como eles não tinha precedentes. ganryu chegou na
hora, mas Musashi sua mente, você deve se
estava atrasado, muito atrasado. Passou uma hora, duas;
ganryu estava livrar delas para colocar


--- PAGINA 108 ---

sua mente em ordem.
furioso. Finalmente um barco foi avistado aproximando-
se da ilha. seu takuan, Japão,
passageiro estava deitado, meio adormecido, parecia,
desbastando um 1573-1645
longo remo de madeira. era Musashi. ele parecia perdido
em seus pensamentos, olhando as nuvens. Quando o
barco chegou à praia, ele amarrou uma toalha suja na
cabeça e saltou fora, brandindo seu longo remo – mais
longo do que a famosa espada de ganryu. este homem
estranho tinha vindo para a maior luta de sua vida
usando um remo como espada e uma Qualquer um pode
planejar uma
toalha como faixa na cabeça.
campanha, mas poucos
ganryu gritou zangado:
são capazes de travar
– está com tanto medo de mim que quebrou sua
promessa de estar uma guerra, porque
só um verdadeiro
aqui às oito?
gênio militar pode
Musashi não disse nada, mas se aproximou mais. ganryu
sacou de lidar com evoluções e


--- PAGINA 109 ---

sua magnífica espada e jogou a bainha na areia. Musashi
sorriu: circunstâncias.
Napoleão Bonaparte,
– sasaki, você acabou de selar o seu destino.
1769-1821
– eu? Derrotado? impossível!
– Que vitorioso na terra – respondeu Musashi –
abandonaria sua bainha ao mar?
esta enigmática observação só irritou ganryu ainda mais.
então Musashi atacou, mirando seu remo afiado direto
nos olhos do inimigo. garyu rapidamente ergueu a
espada e tentou acertar a cabeça de Musashi, mas errou
o golpe, cortando apenas a toalha em duas. ele nunca
errara antes. Quase no mesmo instante, Musashi baixou
sua espada de madeira, derrubando ganryu. Os
espectadores estavam de boca aberta.
enquanto ganryu se esforçava para se levantar, Musashi
matou-o com um golpe na cabeça. em seguida, depois
de se curvar polidamente para os homens oficializando o
fim do duelo, ele entrou de novo no barco e partiu com a
mesma calma com que tinha chegado.
42
estratégia 2


--- PAGINA 110 ---

a partir daquele momento, Musashi foi considerado um
espadachim Trovões e vento: a
sem rival.
imagem de DURAÇÃO.
Assim o homem superior
permanece firme e não
interpretação
muda sua direção.
Miyamoto Musashi, autor de O livro dos cinco anéis,
venceu todos os seus O trovão ribomba, e o
duelos por uma razão: em cada caso ele adaptava sua
estratégia a seu ad-vento sopra; ambos são
exemplos de extrema
versário e às circunstâncias do momento. Com
Matashichiro, ele decidiu mobilidade e, portanto,
que era hora de chegar cedo. O que não havia feito em
suas lutas anterio-aparentemente são
res. a vitória sobre colegas superiores dependia da
surpresa, portanto ele o próprio oposto de
duração, mas as
saltou quando seus adversários estavam deitados; então,
depois de matar o leis que governam


--- PAGINA 111 ---

líder deles, colocou-se em um ângulo que os convidava a
atacá-lo em vez seu aparecimento e
de cercá-lo, o que teria sido muito mais perigoso para
ele. Com Baiken foi diminuição, seu ir e
simplesmente uma questão de usar duas espadas e
depois lotar seu espaço, vir, resistem. Do mesmo
modo a independência
não lhe dando tempo para reagir com inteligência a esta
novidade. Com do homem superior não
ganryu ele teve a intenção de enfurecer e humilhar seu
arrogante adver-está baseada na rigidez
sário – a espada de madeira, a atitude de pouco caso, a
toalha suja amare imobilidade de caráter.
Ele sempre acompanha
rada na cabeça, a observação enigmática, o golpe nos
olhos.
a evolução dos tempos e
Os adversários de Musashi dependiam de técnica
brilhante, espadas muda com ela.
faiscantes e armas não ortodoxas. isso é o mesmo que
lutar a guerra pas-O que resiste é a diretriz
sada; em vez de reagir ao momento, eles confiavam no
treinamento, na invariável, a lei interior
de seu ser, que determina


--- PAGINA 112 ---

tecnologia e no que havia funcionado antes. Musashi,
que havia com-todas as suas ações.
preendido a essência da estratégia quando ainda era
muito jovem, transI chIng, China,
formou a rigidez deles em derrota. seu primeiro
pensamento foi com por volta do século
relação ao movimento inicial que mais surpreenderia
este adversário em Viii a.C.
particular. em seguida ele se fixaria no momento: tendo
desequilibrado o adversário com algo inesperado, ele
observaria atentamente, depois reagiria com outra ação,
em geral improvisada, que transformaria o mero
desequilíbrio em derrota e morte.
Minha política é não ter
ao se preparar para a guerra, você deve se livrar de
mitos e interpre-política.
tações errôneas. estratégia não é uma questão de
aprender uma série de abraham Lincoln,
movimentos ou ideias para serem seguidas como receita;
a vitória não tem 1809-1865
fórmulas mágicas. ideias são simples nutrientes para o
solo: elas ficam em seu cérebro como possibilidades,
para que no calor do momento elas possam inspirar uma
direção, uma resposta apropriada e criativa. abandone
todos os fetiches – livros, técnicas, fórmulas, armas
faiscantes – e aprenda a ser seu próprio estrategista.


--- PAGINA 113 ---

Assim, as vitórias pessoais na batalha não podem ser
repetidas – elas assumem sua forma em resposta a
circunstâncias inesgotavelmente cambiantes.
– Sun Tzu (século IV a.C.)
CHaVes Para a gUerra
ao olharmos para uma experiência desagradável ou
incômoda do passado, a ideia inevitavelmente nos
ocorre: se tivéssemos dito ou feito x em vez de y, se
pudéssemos fazer de novo. Muitos generais perderam a
cabeça estratégia 2
43
Se você coloca uma cuia
no calor da batalha e depois, olhando para trás,
pensaram na única tática, vazia na água e a toca,
na única manobra, que teria mudado tudo. até o príncipe
Hohenlohe, ela escorrega para um
lado. Por mais que você
anos mais tarde, pôde ver como ele havia estragado a
retomada de Vier-tente, ela não fica em
zehnheiligen. O problema, entretanto, não é que só
pensamos na solução um lugar só. A mente de
quando já é tarde. O problema é que imaginamos que o
conhecimento é quem chegou ao estado


--- PAGINA 114 ---

o que estava faltando: se tivéssemos sabido, se
tivéssemos pensado melhor.
máximo não fica com
coisa alguma, nem por
esta é exatamente a abordagem errada. O que nos
desviou do caminho um segundo. É como
certo é não estarmos sintonizados com o momento
presente, insensíveis uma cuia vazia na água
às circunstâncias. estamos ouvindo nossos próprios
pensamentos, reagin-que é empurrada de um
lado para o outro.
do às coisas que nos aconteceram no passado, aplicando
teorias e ideias takuan, Japão,
que digerimos faz tempo, mas que nada têm a ver com
nossas dificuldades 1573-1645
no presente. Mais livros, teorias e ideias só pioram o
problema.
Compreenda: os maiores generais, os estrategistas mais
criativos, se destacam não porque têm mais
conhecimentos, mas porque são capazes, quando
necessário, de largar suas noções preconcebidas e se
concentrar intensamente no momento presente. é assim
que nasce a centelha da criatividade e as oportunidades
são aproveitadas. Conhecimento, experiência e teoria
têm limitações: nenhuma quantidade de ideias
antecipadas pode preparar você para o caos da vida,
para as infinitas possibilidades do momento. O grande


--- PAGINA 115 ---

filósofo da guerra, Carl von Clausewitz, chamava a isto
de “atrito”: a diferença entre nossos planos e o que
realmente acontece. Visto que o atrito é inevitável, nossa
mente precisa ser capaz de acompanhar as mudanças e
se adaptar ao inesperado. Quanto melhor pudermos
adaptar nossos pensamentos às circunstâncias que não
são mais as mesmas, mais realistas serão nossas
respostas a elas. Quanto mais nos perdermos em teorias
pré-digeridas e experiências passadas, mais inadequada
e ilusória será nossa reação.
Pode valer a pena analisar o que deu errado no passado,
mas é muito mais importante desenvolver a capacidade
de pensar no momento. assim você terá muito menos
erros para analisar.
Pense na mente como um rio: quanto mais rápido ele
corre, melhor ele acompanha o presente e reage às
mudanças. Quanto mais rápido ele flui, também mais ele
se renova e maior é sua energia. ideias obsessivas,
experiências passadas (sejam traumas ou sucessos) e
noções preconcebidas são como rochas ou lama neste
rio, ali se sedimentando e endurecendo e represando-o.
O rio para de se mover; a estagnação se estabelece.
Você deve travar mentalmente uma guerra constante
contra esta tendência.
O primeiro passo é simplesmente estar atento ao
processo e à necessidade de combatê-lo. O segundo é
adotar algumas táticas que talvez o ajudem a restaurar o
fluxo natural da mente.
reexamine todas as suas crenças e princípios prediletos.
Quando perguntaram a Napoleão que princípios de
guerra ele seguia, a resposta foi: nenhum. seu gênio era
sua habilidade para reagir às circunstâncias, fazer 44


--- PAGINA 116 ---

estratégia 2
o máximo do que lhe era dado – ele foi o supremo
oportunista. seu único A derrota é amarga.
princípio, igualmente, deve ser não ter princípios.
acreditar que a estra-Amarga para o soldado
comum, três vezes
tégia tem leis inexoráveis ou regras eternas é aceitar
uma posição rígida, mais amarga para seu
estática, que será seu erro. Claro que o estudo da
história e da teoria pode general. O soldado
ampliar sua visão do mundo, mas você tem de combater
a tendência da te-pode se consolar com
oria de se enrijecer em dogma. seja brutal com o
passado, com a tradição, a ideia de que, seja
qual for o resultado, ele
com os antigos estilos de fazer as coisas. Declare guerra
às vacas sagradas cumpriu seu dever fiel
e vozes do convencional na própria cabeça.
e resolutamente, mas
Nossa educação é, muitas vezes, o problema. Durante a
segunda o comandante falhou
em seu dever se não


--- PAGINA 117 ---

guerra Mundial, os ingleses combatendo os alemães no
deserto da África conquistou a vitória
do Norte estavam bem treinados na guerra com tanques;
você pode-
– pois esse é seu dever.
ria dizer que eles foram doutrinados com teorias a
respeito disso. Mais Ele não tem nenhum
tarde, na campanha, uniram-se a eles as tropas
americanas que eram outro que se compare
a isso. Ele irá remoer
muito menos educadas nestas táticas. em pouco tempo,
entretanto, os em suas lembranças
americanos começaram a lutar em um estilo que era
igual, se não supe-os acontecimentos
rior, ao dos britânicos; eles se adaptaram à mobilidade
deste novo tipo durante a campanha.
“Aqui”, ele pensará,
de combate no deserto. segundo o próprio marechal de
campo erwin
“eu errei; aqui eu aceitei
rommel, líder do exército alemão na África do Norte, “Os
americanos...
os conselhos do meu


--- PAGINA 118 ---

aproveitaram muito mais do que os ingleses com sua
experiência na temor quando deveria
África, confirmando assim o axioma de que educação é
mais fácil do que ter sido ousado; ali eu
deveria ter esperado
reeducação”.
para ganhar força,
O que rommel quis dizer era que a educação tende a
marcar a fer-não atacado pouco a
ro na mente preceitos que são difíceis de abalar. em
meio ao combate, pouco; nesse momento
eu falhei em aproveitar
a mente treinada pode ficar para trás – concentrando-se
mais em regras a oportunidade quando
aprendidas do que nas circunstâncias diferentes da
batalha. Quando ela se apresentou.”
você se vê diante de uma nova situação, muitas vezes é
melhor imaginar Ele irá se lembrar dos
que não sabe nada e que precisa começar a aprender
tudo de novo.
soldados que enviou
para o ataque que
Limpar a mente de tudo que você pensava saber, mesmo
suas ideias falhou e que não


--- PAGINA 119 ---

preferidas, lhe dará o espaço mental para ser educado
por sua experiên-voltaram. Ele recordará
cia presente – a melhor escola de todas. Você vai
desenvolver os seus a expressão nos olhos
próprios músculos estratégicos, em vez de depender das
teorias e livros dos homens que
confiaram nele. “Eu
dos outros.
falhei com eles”, ele
dirá para si mesmo,
apague a memória da última guerra. a última guerra que
você com-
“e falhei com o meu
país!” Ele se verá como é
bateu é um perigo, mesmo que você tenha vencido. ela
está fresca em realmente – um general
sua mente. se você saiu vitorioso, tenderá a repetir as
estratégias que derrotado. Em uma
acabou de usar, pois o sucesso nos deixa preguiçosos e
complacentes; se hora sombria, ele se
você perdeu, talvez esteja desconfiado e indeciso. Não
pense na última acusará e questionará
os próprios fundamentos


--- PAGINA 120 ---

guerra; você não tem a distância nem o desapego. em
vez disso, faça de sua liderança e
o que puder para apagá-la de sua mente. Durante a
guerra do Vietnã, masculinidade.
o grande general norte-vietnamita, Vo Nguyen giap, tinha
um simples E então ele deve parar!
Pois se vai comandar
sistema empírico: depois de uma campanha bem-
sucedida, ele se con-em batalha de novo,
vencia de que na verdade tinha sido um fracasso.
Consequentemente, deve se livrar destes
ele não se embriagava para comemorar seu sucesso e
nunca repetia a arrependimentos, e
mesma estratégia na batalha seguinte. Pelo contrário,
ele tinha de exa-reprimi-los, pois eles
se agarrarão a sua
minar cada situação de novo.
vontade e
estratégia 2
45
autoconfiança. Ele deve


--- PAGINA 121 ---

ted Williams, talvez o maior autêntico batedor de
beisebol, fazia rechaçar estes ataques
questão de sempre esquecer sua última rebatida. tivesse
conseguido um que desfere contra si
home run ou um strikeout, ele esquecia. Duas rebatidas
nunca são iguais, próprio e abandonar
as dúvidas nascidas
mesmo contra o mesmo lançador, e Williams queria uma
mente aberta.
do fracasso. Esqueça-
ele não esperava pelo próximo rebate para começar a se
esquecer: assim as e lembre-se apenas
que voltava do dugout, ele começava a se concentrar no
que estava aconte-das lições a serem
aprendidas com a
cendo na partida. atenção aos detalhes do presente é, de
longe, a melhor derrota – elas estão em
maneira de excluir o passado e esquecer a última guerra.
maior número do que
com a vitória.
Mantenha a mente em movimento. Quando crianças,
nossas mentes não defeat Into vIctory,
William slim,


--- PAGINA 122 ---

paravam nunca. estávamos abertos a novas experiências
e absorvíamos 1897-1970
o máximo possível. aprendíamos rápido, porque o mundo
a nossa volta nos excitava. Quando nos sentíamos
frustrados ou aborrecidos, encontrá-vamos algum modo
criativo de conseguir o que queríamos e depois,
rapidamente, esquecíamos o problema assim que algo
novo cruzasse nosso caminho.
todos os grandes estrategistas – alexandre, o grande;
Napoleão; Musashi – foram infantis neste aspecto. Às
vezes, na verdade, eles até agiam como crianças. a
razão é simples: estrategistas superiores veem as coisas
como elas são. eles são altamente sensíveis a riscos e
oportunidades. Nada permanece a mesma coisa na vida
e acompanhar as circunstâncias conforme elas mudam
requer uma grande fluidez mental. grandes estrategistas
não agem de acordo com ideias preconcebidas: eles
reagem ao momento, como crianças. suas mentes estão
sempre se movendo e eles estão sempre excitados e
curiosos. eles esquecem rapidamente o passado – o
presente é muito mais interessante.
aristóteles, o pensador grego, pensava que a vida era
definida pelo movimento. O que não se move está morto.
O que tem velocidade e mobilidade tem mais
possibilidades, mais vida. todos nós começamos com a
mente móvel de um Napoleão, mas, conforme
envelhecemos, tendemos a ficar mais parecidos com os
prussianos. Você talvez ache que o que gostaria de
recuperar de sua juventude é sua aparência, seu bom
condicio-namento físico, seus prazeres simples, mas o
que você realmente precisa é da fluidez mental que
possuiu um dia. sempre que você perceber seus


--- PAGINA 123 ---

pensamentos girando em torno de um assunto ou ideia
em particular –
uma obsessão, um ressentimento – empurre-os para o
passado. Distraia-se com outra coisa. Como uma criança,
encontre algo novo em que se concentrar, algo que
mereça sua atenção. Não perca tempo com coisas que
não pode mudar ou influenciar. Não fique parado.
absorva o espírito dos tempos. ao longo de toda a
história da guerra, tem havido batalhas clássicas nas
quais o passado se confrontou com o futuro em uma
irremediável disparidade. aconteceu no século Vii,
quando os persas e bizantinos enfrentaram os
invencíveis exércitos do islã, com sua nova forma de
combate no deserto; ou na primeira metade do século
Xiii, quando os mongóis usaram incansável mobilidade
para vencer 46
estratégia 2
os pesados exércitos russos e europeus; ou em 1806,
quando Napoleão Saber que se está em
esmagou os prussianos em Jena. em cada caso, o
exército conquistador uma determinada
condição, em um
desenvolveu um jeito de lutar que maximizava uma nova
forma de tecno-determinado estado,
logia ou uma nova ordem.
já é um processo de


--- PAGINA 124 ---

Você pode reproduzir este efeito em uma escala menor
sintonizan-liberação; mas o homem
do-se com o espírito dos tempos. Desenvolver antenas
para as tendências que não tem consciência
de sua condição, de
que ainda estão para surgir toma tempo e estudo, assim
como a flexibi-sua luta, tenta ser
lidade para se adaptar a estas tendências. Conforme
você envelhece, é outra coisa que não é
melhor alterar periodicamente seu estilo. Na era dourada
de Hollywood, ele, que dá origem ao
hábito. Portanto, então,
a carreira da maioria das atrizes era muito curta. Mas
Joan Crawford lutou tenhamos em mente que
contra o sistema dos estúdios e conseguiu ter uma
carreira notavelmente queremos examinar o
longa mudando constantemente de estilo, indo de sereia,
heroína noir até que é, observar e estar
rainha cult. em vez de permanecer sentimentalmente
apegada a um esti-atento a exatamente
o que é o real, sem lhe
lo dos velhos tempos, ela foi capaz de perceber uma
tendência surgindo dar uma interpretação.
e acompanhá-la. ao se adaptar e mudar de estilo
constantemente, você É preciso uma mente


--- PAGINA 125 ---

evitará as armadilhas de suas guerras anteriores. assim
que as pessoas extraordinariamente
astuta, um coração
acharem que o conhecem, você muda.
extraordinariamente
flexível, para estar
Curso inverso. O grande romancista russo Fiódor
Dostoiévski sofria de atento e acompanhar
epilepsia. Pouco antes de um ataque, ele experimentava
um momento o que é; porque o que é
está sempre se movendo,
de intenso êxtase, que descrevia como uma sensação de
estar de repente continuamente passando
inundado de realidade, uma visão momentânea do
mundo exatamente por uma transformação,
como ele é. Mais tarde ele se veria deprimido, pois esta
visão tinha ficado e se a mente está
acorrentada à crença,
repleta de hábitos e rotinas da vida diária. Durante essas
depressões, que-ao conhecimento, ela
rendo sentir essa proximidade com a realidade de novo,
ele ia ao cassino cessa de buscar, ela
mais próximo e jogava fora todo seu dinheiro. aí a
realidade tomava con-cessa de acompanhar


--- PAGINA 126 ---

ta dele; conforto e rotina desapareciam, padrões
rançosos desandavam.
o rápido movimento
do que é. O que é não
tendo de repensar tudo, ele recuperava sua energia
criativa. isto era o é estático, certamente
mais próximo que ele podia chegar deliberadamente da
sensação de êx-
– está constantemente
tase que conseguia com a epilepsia.
se movendo, como
O método de Dostoiévski era um pouco exagerado, mas
às vezes você você verá, se observar
com atenção. Para
precisa se sacudir, libertar-se das garras do passado. isto
pode assumir a acompanhá-lo, você
forma de inversão de seu curso, fazer o oposto do que
faria normalmen-precisa de uma mente
te em uma determinada situação, colocando-se em
alguma circunstân-rápida e um coração
flexível – que são
cia inusitada, ou literalmente começando tudo de novo.
Nessas situações negados quando a mente


--- PAGINA 127 ---

a mente tem de lidar com uma nova realidade, e aí
acorda para a vida. a é estática, fixada em
mudança pode ser alarmante, mas também é renovadora
– até excitante.
uma crença, em um
é comum os relacionamentos desenvolverem uma
previsibilidade preconceito, em uma
identificação; e uma
tediosa. Você faz o que habitualmente faz, as outras
pessoas reagem da mente e um coração secos
maneira que habitualmente fazem, e por aí vai. se você
inverter o curso, não podem acompanhar
agir de uma maneira nova, altera totalmente a dinâmica.
isso frequente-com facilidade, rapidez,
o que é.
mente rompe o padrão rançoso do relacionamento e o
faz florescer para Jiddu Krishnamurti,
novas possibilidades.
1895-1986
Pense em sua mente como um exército. exércitos
precisam se adaptar à complexidade e ao caos das
guerras modernas tornando-se mais fluidos e
manobráveis. a extensão máxima desta evolução é a
guerrilha, estratégia 2
47


--- PAGINA 128 ---

que explora o caos fazendo da desordem e da
imprevisibilidade uma estratégia. a guerra de guerrilhas
nunca para para defender um lugar em particular ou uma
cidade; ela vence ao se mover sempre, permanecendo
um passo à frente. sem obedecer a nenhum padrão
definido, ela não dá ao inimigo um alvo. O exército de
guerrilha jamais repete a mesma tática. ele reage à
situação, ao momento, ao terreno onde se encontra.
Não há uma frente de batalha, nenhuma linha concreta
de comunicação ou suprimentos, nenhuma carroça lenta.
O exército de guerrilha é pura mobilidade.
esse é o modelo para sua nova maneira de pensar. Não
aplique nenhuma tática rígida; não deixe sua mente se
acomodar em posições estáticas, defendendo um lugar
ou ideia em particular, repetindo as mesmas manobras
desanimadas. ataque os problemas de novos ângulos,
adaptando-se ao cenário e ao que você recebe. Ficando
em constante movimento, você não mostra a seus
inimigos um alvo para mirar. Você explora o caos do
mundo em vez de sucumbir a ele.
Imagem: Água.
adaptando sua forma
para onde quer que
se mova o rio,
empurrando
as pedras que estão


--- PAGINA 129 ---

em seu caminho, alisando
as rochas,
ele nunca para,
nunca é o mesmo.
Quanto mais rápido
se move,
mais claro
fica.
Autoridade: alguns de nossos ge-
nerais falharam porque resolveram
tudo segundo as regras. eles sabiam
o que Frederico fez em um lugar e
Napoleão em outro. eles estavam sem-
pre pensando no que Napoleão faria...
Não subestimo o valor do conhecimento
militar, mas se os homens fazem a guerra
em servil observação de regras, fracassarão...
a guerra é progressiva. – Ulysses S. Grant (1822-85) 48
estratégia 2


--- PAGINA 130 ---

iNVersO
De nada vale lutar a guerra anterior. Mas enquanto você
está eliminando esta perniciosa tendência, precisa
imaginar que seu inimigo está fazendo o mesmo –
tentando aprender com o presente e se adaptar a ele.
alguns dos piores desastres militares aconteceram não
por se combater a guerra anterior, mas por se supor que
isso é o que o adversário vai fazer. Quando invadiu o
Kuwait, em 1990, saddam Hussein, do iraque, achou que
os estados Unidos ainda precisavam se recuperar da
“síndrome do Vietnã” –
o medo de mortes e perdas que tinham sido tão
traumáticas durante o período do Vietnã – e que eles
evitariam totalmente a guerra ou então lutariam do
mesmo modo que antes, tentado vencer a luta pelo ar e
não por terra. Lembre-se: o perdedor em qualquer
batalha talvez esteja trau-matizado demais para lutar de
novo, mas talvez também aprenda com a experiência e
siga em frente. erre por excesso de cautela; esteja
preparado. Jamais deixe seu inimigo surpreendê-lo na
guerra.
estratégia 2
49
3
eM MeiO aO tUrBiLHÃO


--- PAGINA 131 ---

De aCONteCiMeNtOs, NÃO PerC a
a PreseNÇ a De esPÍritO
a estratégia DO CONtraPesO
No calor da batalha, a mente tende a perder o equilíbrio.
Você enfrenta muitas coisas ao mesmo tempo –
contratempos, dúvidas e críticas dos próprios aliados. É
perigoso reagir emocionalmente, com medo, depressão
ou frustração. É vital conservar a presença de espírito,
mantendo seus poderes mentais, sejam quais forem as
circunstâncias. Você deve resistir ativamente ao impulso
emocional do momento – permanecendo decidido,
confiante e agressivo, não importa o que o atacar.
Fortaleça sua mente ainda mais, expondo-a a
adversidades. Aprenda a se desprender do caos do
campo de batalha. Deixe que os outros percam a cabeça;
sua presença de espírito o afastará da influência deles e
o manterá no curso.
a tÁtiCa HiPeragressiVa
[A presença de espírito]
O vice-almirante Lorde Horatio Nelson (1758-1805) tinha
passado por deve representar um
grande papel na guerra,
tudo. Perdera um olho no cerco de Calvi e o braço direito
na Batalha o domínio do inesperado,


--- PAGINA 132 ---

de tenerife. Derrotara os espanhóis no Cabo de são
Vicente, em 1797, visto que nada mais é
e frustrara a campanha de Napoleão, no egito, ao
derrotar sua marinha do que uma capacidade
aumentada de lidar
na Batalha do Nilo no ano seguinte. Mas nenhuma de
suas tribulações e com o inesperado. Nós
triunfos o preparou para os problemas que enfrentara
com os próprios admiramos a presença
colegas na marinha britânica ao se aprontarem para a
guerra contra a de espírito em uma
Dinamarca em fevereiro de 1801.
resposta adequada,
como admiramos o
Nelson, o mais glorioso herói de guerra da inglaterra, era
a esco-pensamento rápido
lha óbvia para comandar a frota. Mas o almirantado
escolheu sir Hyde diante do perigo...
Parker, com Nelson como o segundo em comando. esta
guerra era um A expressão “presença
de espírito” transmite
assunto delicado; ela devia forçar os desobedientes
dinamarqueses a con-exatamente a velocidade


--- PAGINA 133 ---

cordar com o embargo liderado pelos britânicos à
remessa de mercado-e imediação da ajuda
rias militares para a França. O inflamado Nelson era
propenso a perder a proporcionada pelo
intelecto.
calma. ele odiava Napoleão e, caso se excedesse contra
os dinamarqueses, da gUerra,
provocaria um fiasco diplomático. sir Hyde era um
homem mais velho, Carl von Clausewitz,
mais estável, equilibrado, que faria o que tinha de ser
feito e nada mais.
1780-1831
Nelson engoliu seu orgulho e aceitou a incumbência, mas
viu problemas no futuro. ele sabia que o tempo era
essencial: quanto mais rápido os navios partissem,
menor a chance de os dinamarqueses aumentarem suas
defesas. Os navios estavam prontos para levantar as
velas, mas o lema Mais vida escorre de
de Parker era “tudo em ordem”. Correr não era de seu
estilo. Nelson de-um homem através de
testava seu ar despreocupado e estava doido por ação;
ele revia relatórios seus pensamentos do que
através de uma ferida
do serviço secreto, estudava mapas e propôs um plano
detalhado para aberta.


--- PAGINA 134 ---

combater os dinamarqueses. escreveu a Parker insistindo
para que ele thomas Hardy,
tomasse a iniciativa. Parker o ignorou.
1840-1928
Finalmente, no dia 11 de março, a frota britânica içou as
velas. em vez de seguir para Copenhague, entretanto,
Parker ancorou bem ao norte do porto da cidade e
convocou uma reunião com seus capitães. segundo os
relatórios do serviço secreto, ele explicou, os
dinamarqueses tinham preparado defesas sofisticadas
para Copenhague. Barcos ancorados no porto, fortes ao
norte e ao sul e baterias de artilharia móvel podiam fazer
os britânicos voar pelos ares. Como combater esta
artilharia sem terríveis perdas de vidas? e, também, os
pilotos que conheciam as águas ao redor de Copenhague
relataram que elas eram traiçoeiras, com bancos de areia
e ventos astuciosos. Navegar nessas águas arriscadas
sob bombardeio seria horrível. Com todas estas
dificuldades, talvez fosse melhor esperar que os
dinamarqueses deixassem o porto e, então, combatê-los
em mar aberto.
Nelson lutou para se controlar. Finalmente explodiu,
andando de um lado para o outro na sala, o toco de seu
braço perdido sacudindo enquanto falava. Jamais uma
guerra fora vencida protelando-a. as defesas
dinamarquesas pareciam formidáveis “para aqueles que
são crianças em guerra”, mas ele havia planejado uma
estratégia semanas antes: atacaria do sul, a abordagem
mais fácil, enquanto Parker e uma força reserva fi-
estratégia 3
51


--- PAGINA 135 ---

Portanto Grant
cariam ao norte da cidade. Nelson usaria sua mobilidade
para tomar as estava sozinho; seus
armas dinamarquesas. ele tinha estudado os mapas,
bancos de areia não subordinados mais fiéis
imploravam para que
eram ameaça. Quanto ao vento, a ação agressiva era
mais importante do ele mudasse seus planos,
que ficar se queixando do vento.
enquanto seus superiores
O discurso de Nelson deu nova energia aos capitães. ele
era de longe estavam atônitos com sua
o melhor líder, e sua confiança era contagiante. até sir
Hyde ficou im-temeridade e lutavam
para interferir. Soldados
pressionado, e o plano foi aprovado.
de reputação e civis em
Na manhã seguinte, a linha de navios de Nelson avançou
sobre Co-altos postos condenavam,
penhague, e a batalha teve início. Os canhões
dinamarqueses, disparando por antecedência,
uma campanha que


--- PAGINA 136 ---

sobre os britânicos de perto, cobraram feroz tributo.
Nelson andava de lhes parecia tão sem
um lado para o outro no convés de sua nau capitânia,
HMs Elephant, in-esperanças quanto
centivando os homens. ele estava excitado, quase em
êxtase. Um disparo sem precedentes. Se ele
fracassasse, o país iria
atravessando o mastro principal quase o acertou: “isso é
aquecimento, e concordar com o Governo
hoje pode ser o último dia de qualquer um de nós a
qualquer momento”, e os generais. Grant sabia
ele disse a um coronel, um tanto abalado com a
explosão, “mas tome disso tudo, e avaliava o
risco que estava correndo,
nota, eu não estaria em outro lugar por nada neste
mundo”.
mas era tão invulnerável
Parker acompanhou a batalha de sua posição ao norte.
agora la-às apreensões de
mentava ter concordado com o plano de Nelson; ele era
responsável pela ambição quanto às
súplicas de amizades,
campanha, e uma derrota aqui poderia arruinar sua
carreira. Depois de ou às ansiedades até


--- PAGINA 137 ---

quatro horas de troca de bombardeio, ele deu um basta;
a frota estava le-de patriotismo. Essa
vando a pior e não tinha conseguido nenhuma vantagem.
Nelson nunca tranquila confiança em
si mesmo que jamais
soube quando parar. Parker decidiu que era hora de içar
a bandeira de o abandonou, e que
sinais 39, a ordem para retirada. Os primeiros navios a
vê-la tinham de chegava na verdade
reconhecê-la e passar o sinal adiante. Uma vez
reconhecida, não restava quase a uma sensação de
outra coisa a fazer senão recuar. a batalha estava
encerrada.
destino, era ininterrupta.
Uma vez determinado
a bordo do Elephant, um sargento falou a Nelson sobre o
sinal.
em uma questão que
O vice-almirante o ignorou. Continuando a bombardear
as defesas di-exigia decisão irreversível,
namarquesas, ele chamou um oficial, “a número 16
ainda está içada?”
ele jamais voltava
atrás, nem ficava


--- PAGINA 138 ---

Número 16 era sua própria bandeira; ela queria dizer
“ataque o inimigo apreensivo, mas era
mais de perto”. O oficial confirmou que a bandeira ainda
estava içada.
firme em sua fidelidade
“Cuide para mantê-la assim”, Nelson lhe disse. Minutos
depois, o sinal de a si mesmo e a seus
planos. Esta fé absoluta
Parker ainda tremulando sob a brisa, Nelson virou-se
para seu capitão e implícita estava,
de bandeiras: “sabe, Foley, eu só tenho um olho – tenho
o direito de não entretanto, o mais longe
enxergar às vezes.” e levando o telescópio em direção ao
olho cego, ob-possível da vaidade
ou do entusiasmo; era
servou calmamente, “realmente não vejo nenhum sinal”.
simplesmente uma
Divididos entre obedecer a Parker e aceitar suas ordens,
os capitães conscientização ou
da frota escolheram Nelson. arriscariam suas carreiras
junto com ele. Mas convicção, que dava
origem à própria força em
não demorou muito e as defesas dinamarquesas
começaram a ceder; alque acreditava; que era


--- PAGINA 139 ---

guns navios ancorados no porto se entregaram e os
disparos das armas di-em si mesma força, e que
minuíram de intensidade. Menos de uma hora depois do
sinal de Parker inspirava outras pessoas
a confiarem nele, porque
para parar a batalha, os dinamarqueses se renderam.
ele era capaz de assim
No dia seguinte, Parker congratulou Nelson sem grandes
efusões confiar em si mesmo.
pela vitória. Não mencionou a desobediência de seu
subordinado. estava MIlItary hIstory of
esperando que a questão toda, inclusive a própria falta
de coragem, ficas-Ulysses s. grant, adam
Badeau, 1868
se tranquilamente esquecida.
52
estratégia 3
interpretação
Era uma vez um homem
Quando o almirantado confiou em sir Hyde, cometeu um
clássico erro a quem se pode chamar


--- PAGINA 140 ---

de “generalíssimo”
militar: entregou a guerra nas mãos de um homem que
era cuidadoso e dos ladrões e que
metódico. Homens assim podem parecer calmos, até
fortes, em tempos atendia pelo nome de
de paz, mas seu autocontrole muitas vezes esconde uma
fraqueza: eles Hakamadare. Ele tinha
uma mente forte e uma
pensam demais porque estão assustadíssimos com a
possibilidade de co-estrutura poderosa.
meter um erro e com o que isso significaria para eles e
para suas carreiras.
Era veloz com os pés,
isso só se revela quando são testados em batalha: de
repente, eles não rápido com as mãos,
sábio nos pensamentos
conseguem tomar uma decisão. Veem problemas por
toda a parte e dere tramas. No todo, não
rota ao menor contratempo. recuam não por paciência,
mas por medo.
havia ninguém que se
Muitas vezes estes momentos de hesitação selam seu
destino.
comparasse a ele. Seu


--- PAGINA 141 ---

negócio era roubar os
Lorde Nelson operava de acordo com o princípio oposto.
Franzino, bens alheios quando
de constituição delicada, ele compensava sua fraqueza
física com feroz as pessoas estavam
determinação. ele se obrigava a ser mais decidido do que
qualquer um desprevenidas. Certa
vez, lá pelo décimo mês
a sua volta. assim que entrava em batalha, ele
destravava seus impulsos do ano, ele precisava
agressivos. Quando outros senhores do mar se
preocupavam com casua-de roupas e resolveu se
lidades, vento, mudanças na formação do inimigo, ele se
concentrava em apoderar de algumas.
Foi a locais propícios
seu plano. antes da batalha, ninguém planejava
estratégias ou estudava e ficou andando de
seus adversários mais meticulosamente. (esse
conhecimento ajudava Nel-um lado para o outro,
son a sentir quando o inimigo estava prestes a cair.) Mas
uma vez iniciado procurando. Por volta
da meia-noite, quando
o combate, hesitações e cuidados eram deixados de
lado.


--- PAGINA 142 ---

as pessoas tinham
a presença de espírito é uma espécie de contrapeso para
a fraqueza ido dormir e estavam
mental, para nossa tendência de nos deixar levar pelas
emoções e per-quietas, sob o luar um
tanto enevoado ele viu
der a perspectiva no calor da batalha. Nossa maior
fraqueza é perder o um homem fartamente
ânimo, duvidar de nós mesmos, tornando-nos
desnecessariamente cau-vestido passeando a pé
telosos. ter mais cautela não é do que precisamos; ela é
só uma cortina por um bulevar.
O homem, com suas
para nosso medo do conflito e de cometer um erro.
Precisamos é do calças largas amarradas
dobro de resolução – uma intensificação de nossa
confiança. isso nos com cordões, talvez,
servirá de contrapeso.
e com uma túnica
formal de caça que
Nos momentos de tumulto e confusão, você deve se
forçar a ser mais delicadamente cobria
determinado. Convoque a energia agressiva de que você
precisa para su-seu corpo, estava


--- PAGINA 143 ---

perar a cautela e a inércia. Qualquer erro que você
cometer poderá retifi-tocando flauta,
sozinho, aparentemente
car com ações ainda mais enérgicas. guarde sua cautela
para as horas de sem pressa nenhuma
preparação, mas quando a luta começar, tire as dúvidas
da cabeça. ignore de ir a algum lugar
aqueles que se acovardam diante qualquer revés e
pedem para recuar.
em particular. Oba,
aqui está um cara
Divirta-se no modo de ataque. O ímpeto o levará avante.
que apareceu só para
me dar suas roupas,
Os sentidos causam uma impressão mais forte na mente
do que o pensamento Hakamadare pensou.
sistemático... Mesmo o homem que planejou a operação
e agora a vê sendo Normalmente ele
correria todo alegre
executada pode muito bem perder a confiança em seu
julgamento anterior...
para derrubar a socos


--- PAGINA 144 ---

A guerra tem um jeito de mascarar o palco com um
cenário sua presa e roubar as
cruelmente revestido de temíveis aparições. Uma vez
esclarecido o cenário, roupas. Mas desta vez,
inexplicavelmente, ele
e o horizonte desobstruído, os acontecimentos
confirmarão suas convicções achou o homem um
anteriores – este é um dos grandes abismos entre
planejar e executar.
tanto assustador, então
o seguiu por uns 100
– Carl von Clausewitz, Da guerra (1780-1831) ou 200
metros.
estratégia 3
53
O homem parecia não
a tÁtiCa DO BUDa DesaPegaDO
pensar: “Alguém está
Observar o diretor de cinema alfred Hitchcock (1899-
1980) trabalhando me seguindo.” Pelo
em um set de filmagem era quase sempre uma surpresa
e tanto para quem contrário, ele continuou


--- PAGINA 145 ---

tocando sua flauta com
via isso pela primeira vez. a maioria dos cineastas é
novelo de energia o que parecia ser uma
retesada, gritando com a equipe, vociferando ordens,
mas Hitchcock fi-calma ainda maior.
cava sentado na sua cadeira, às vezes cochilando, ou
pelo menos com os Teste-o, Hakamadare
disse a si mesmo, e
olhos semicerrados. No set de Pacto sinistro, produzido
em 1951, o ator correu para perto do
Farley granger achou que o comportamento de Hitchcock
significava homem, fazendo o
que ele estava zangado ou aborrecido e lhe perguntou se
alguma coisa máximo de barulho
estava errada. “Oh”, Hitchcock respondeu sonolento,
“estou tão entedia-com os pés. O homem,
entretanto, não
do.” as queixas da equipe, as explosões de mau humor
de um ator – nada parecia nem um
o perturbava; ele apenas dava um bocejo, mudava de
posição na cadeira e pouco perturbado.
ignorava o problema. “Hitchcock... não parecia estar nos
dirigindo”, disse Simplesmente se virou
para olhar, ainda


--- PAGINA 146 ---

a atriz Margaret Lockwood. “ele era um Buda sonolento,
balançando a tocando a flauta. Não
cabeça com um sorriso enigmático no rosto.”
era possível saltar em
era difícil para os colegas de Hitchcock compreenderem
como um cima dele. Hakamadare
homem fazendo um trabalho tão estressante podia
permanecer tão cal-saiu correndo.
Hakamadare
mo e desapegado. alguns pensavam que era parte de
seu caráter – que tentou abordagens
havia nele uma espécie de sangue-frio. Outros achavam
que era um re-semelhantes várias
curso para chamar atenção, que ele estava fingindo.
Poucos suspeitavam vezes, mas o homem
permanecia totalmente
da verdade: antes mesmo de começar a filmagem,
Hitchcock teria se imperturbável.
preparado para ela com tanta atenção aos detalhes que
nada podia dar Hakamadare percebeu
errado. ele estava totalmente no controle; nenhuma atriz
temperamen-que estava lidando com
tal, nenhum diretor de arte em pânico, nenhum produtor
metido pode-um homem incomum.


--- PAGINA 147 ---

Quando já tinham
ria perturbá-lo ou interferir em seus planos. Com
absoluta segurança no andado quase 1
que havia montado, ele podia dar-se o luxo de se
recostar na cadeira e quilômetro, entretanto,
pegar no sono.
Hakamadare decidiu
que não podia
O processo de Hitchcock começava com um storyline,
fosse o de um continuar assim, sacou
romance ou uma ideia sua. Como se tivesse um projetor
na cabeça, ele da espada, e correu
começava a visualizar o filme. em seguida, começava a
se reunir com um para o homem. Desta
escritor, que logo perceberia que seu trabalho era
diferente de qualquer vez ele parou de tocar
a flauta e, virando-se,
outro. em vez de pegar a ideia incompleta de algum
produtor e transfor-disse:
má-la em um roteiro de cinema, o escritor estava ali
simplesmente para
– O que você está
colocar no papel o sonho capturado na mente de
Hitchcock. ele ou ela fazendo?


--- PAGINA 148 ---

Hakamadare não
acrescentaria carne e osso aos personagens e
escreveriam, é claro, os di-podia ter sido atingido
álogos, mas quase nada além disso. Quando Hitchcock se
sentou com o por um medo maior
escritor samuel taylor na primeira reunião para o roteiro
do filme Um mesmo que um demônio
corpo que cai (1958), suas descrições de várias cenas
eram tão vívidas, tão ou um deus tivesse
corrido para atacá-
intensas, que as experiências pareciam quase terem sido
reais ou talvez lo quando estava
algo com que ele havia sonhado. esta totalidade de visão
excluía o confli-caminhando sozinho.
to criativo. Como taylor logo observou, embora fosse o
escritor do rotei-Por alguma razão
ro, ele continuaria sendo uma criação de Hitchcock.
inexplicável ele perdeu
o ânimo e a coragem.
Uma vez terminado o roteiro, Hitchcock o transformaria
em um Tomado de um medo
elaborado plano de filmagem. Blocos, posições de
câmera, iluminação mortal e desprezo por


--- PAGINA 149 ---

e dimensões do set eram explicados em notas
detalhadas. a maioria dos si mesmo, ele caiu de
quatro.
diretores se permite certa liberdade de ação, filmando
cenas de vários ân-54
estratégia 3
gulos, por exemplo, para dar ao editor opções para
trabalhar mais tarde.
– O que você está
Hitchcock, não: ele editava essencialmente o filme inteiro
no plano de fazendo? – o homem
filmagem. ele sabia exatamente o que queria e anotava.
se um produtor repetiu.
Hakamadare sentiu
ou ator tentasse acrescentar ou mudar uma cena,
Hitchcock se mostrava que não podia escapar
cordial – podia dar-se o luxo de fingir que estava
escutando – mas por mesmo que quisesse.
dentro não arredava pé.
– Estou tentando roubá-
Nada era deixado ao acaso. Para a construção dos sets
(bastante ela-lo – ele balbuciou. – Meu


--- PAGINA 150 ---

nome é Hakamadare.
borados em um filme como Janela indiscreta), Hitchcock
apresentava ao
– Ouvi falar de um
diretor de produção cópias heliográficas precisas, plantas
baixas, listas homem com esse nome,
incrivelmente detalhadas de figurantes. ele
supervisionava todos os assim. Um sujeito perigoso,
pectos da construção dos sets. era particularmente
atento às roupas de incomum, me disseram –
o homem falou.
suas atrizes principais: segundo edith Head, figurinista
de muitos filmes E aí simplesmente disse a
de Hitchcock, entre eles Disque M para matar, em 1954,
“ Havia uma ra-Hakamadare:
zão para cada cor, cada estilo, e ele tinha certeza
absoluta de tudo que
– Venha comigo – e
decidia. Para uma cena ele viu [grace Kelly] de verde-
claro, para outra, continuou seu caminho,
tocando de novo a
de chiffon branco, em outra ainda, de dourado. ele
estava realmente rea-flauta.


--- PAGINA 151 ---

lizando um sonho no estúdio.” Quando a atriz Kim Novak
se recusou a Assustadíssimo, achando
usar um tailleur cinza em Um corpo que cai, achando que
ia ficar com uma que estava lidando com
aparência desbotada, Hitchcock lhe disse que queria que
ela parecesse um ser extraordinário,
como se possuído por
uma mulher misteriosa recém-saída da névoa de san
Francisco. O que ela um demônio ou deus,
poderia dizer diante disso? ela usou o tailleur.
Hakamadare seguiu
Os atores de Hitchcock estranhavam mas gostavam de
trabalhar com o homem, totalmente
ele. alguns dos melhores de Hollywood – Joseph Cotten,
grace Kelly, desorientado. O homem
Cary grant, ingrid Bergman – diziam que ele era o diretor
mais fácil de acabou entrando por um
portão por trás do qual
trabalhar: sua despreocupação era contagiante, e visto
que seus filmes havia uma casa grande.
eram cuidadosamente encenados de modo a não
dependerem da per-Ele entrou na casa
formance do ator em nenhuma cena em particular, eles
podiam relaxar.


--- PAGINA 152 ---

pela varanda, depois
tudo funcionava como um relógio. Como James stewart
disse ao elenco de retirar os sapatos.
Enquanto Hakamadare
de O homem que sabia demais (1956), “estamos nas
mãos de um especialis-pensava, “ele deve ser o
ta, aqui. Vocês podem confiar nele. é só fazer tudo que
ele manda e sai dono da casa”, o homem
tudo bem.”
voltou e o chamou.
enquanto Hitchcock sentava-se calmamente no set,
parecendo cochi-Enquanto lhe dava uma
túnica feita de tecido
lar, o elenco e a equipe podiam ver apenas a pequena
parte que cada grosso de algodão, ele
um representava. Não tinham ideia de como tudo se
encaixaria na visão disse:
dele. Quando taylor viu Um corpo que cai pela primeira
vez, foi como ver
– Se precisar de alguma
o sonho de outro homem. O filme reproduzia exatamente
a visão que coisa assim no futuro, é
só vir até aqui e me dizer.


--- PAGINA 153 ---

Hitchcock havia lhe expressado muitos meses antes.
Se pular em cima de
alguém que não souber
interpretação
de suas intenções, você
O primeiro filme que Hitchcock dirigiu foi The Pleasure
Garden, um fil-pode se machucar.
Depois ocorreu a
me mudo que fez em 1925. a produção deu errado em
todos os modos Hakamadare que a casa
concebíveis. Hitchcock detestava o caos e a desordem;
acontecimentos pertencia ao governador
inesperados, membros da equipe em pânico e qualquer
perda de conde Settsu Fujiwara no
trole o deixavam aflitíssimo. a partir daí, ele decidiu,
trataria a produção Yasumasa. Mais tarde,
de filmes como uma operação militar. Não daria a seus
produtores, ato-quando foi preso, dizem
que ele falou que, “Ele
res e equipe espaço para se meterem no que ele queria
criar. aprendeu era um
estratégia 3
55


--- PAGINA 154 ---

homem tão estranho,
sozinho todos os aspectos da produção cinematográfica:
direção de arte, tão assustador!”
iluminação, as especificidades técnicas das câmaras e
das lentes, edição, Yasumasa não era um
guerreiro por tradição
som. ele dirigia todas as etapas da produção do filme.
Não podia haver familiar porque era um
nenhuma sombra entre planejamento e execução.


--- PAGINA 155 ---

filho de Munetada.
estabelecer o controle com antecedência, como
Hitchcock fazia, tal-Mas não era em nada
vez não pareça presença de espírito, mas na verdade
transporta essa qua-inferior a alguém que
fosse um guerreiro
lidade a seu zênite. significa entrar na batalha (no caso
de Hitchcock, em por tradição familiar.
uma filmagem) sentindo-se calmo e pronto.
Contratempos podem acon-Ele tinha uma mente
tecer, mas você terá de prevê-los e pensar nas
alternativas e estará pronto forte, era rápido
com as mãos e tinha
para reagir. sua mente jamais ficará perplexa se estiver
assim prepara-uma força tremenda.
da. Quando seus colegas o assediarem com dúvidas,
perguntas ansiosas e Era também sutil de
ideias desgastadas, você pode concordar com um
movimento de cabeça e pensamento e trama.
De modo que até a corte
fingir que está escutando, mas na realidade você os está
ignorando – você imperial não se sentiu
pensou antes deles. e seu jeito relaxado se mostrará
contagiante para insegura em empregá-outras pessoas,


--- PAGINA 156 ---

ficando mais fácil dirigi-las.
lo como guerreiro.
Consequentemente,
é fácil sentir-se assoberbado por tudo que se enfrenta na
batalha, em o mundo inteiro o
que tantas pessoas lhe perguntam ou lhe dizem o que
fazer. são tantas temia muito e se sentia
questões vitais fazendo pressão que você pode perder de
vista seus obje-intimidado por ele.
legends of the
tivos e planos; de repente, você não consegue mais ver a
floresta, em vez saMUraI, Hiroaki
das árvores. Compreenda: presença de espírito é a
capacidade de se desa-sato, 1995
pegar de tudo isso, de ver o campo de batalha por
inteiro, o quadro todo com clareza. todos os grandes
generais têm esta qualidade. e o que dá a você essa
distância mental é a preparação, dominando os detalhes
com antecedência. Deixe que as pessoas pensem que o
seu desapego vem de alguma fonte misteriosa. Quanto
menos elas o compreenderem melhor.
Pelo amor de Deus, controle-se e não veja as coisas de
forma tão sombria: o primeiro passo atrás causa uma
impressão ruim no exército, o segundo passo é perigoso
e o terceiro torna-se fatal.


--- PAGINA 157 ---

– Frederico, o Grande (1712-86), carta a um general
CHaVes Para a gUerra
Nós, humanos, gostamos de nos ver como criaturas
racionais. imaginamos que o que nos separa dos animais
é a nossa capacidade de pensar e raciocinar. Mas isso é
verdade apenas em parte: o que nos distingue dos
animais tanto quanto isso é nossa capacidade de rir,
chorar, sentir uma variedade de emoções. somos de fato
criaturas emocionais assim como racionais, e embora
gostemos de pensar que governamos nossas ações por
meio da razão e do pensamento, o que dita com mais
frequência nosso comportamento é a emoção que
sentimos no momento.
Nós mantemos a ilusão de que somos racionais com a
rotina de nossas ocupações cotidianas, que nos ajuda a
manter as coisas calmas e aparentemente sob controle.
Nossas mentes parecem bastante seguras quando
estamos seguindo nossas rotinas. Mas coloque qualquer
um de 56
estratégia 3
nós em uma situação adversa e nossa racionalidade
desaparece; nós rea-A primeira qualidade
gimos à pressão ficando cada vez mais temerosos,
impacientes, confusos.
de um general chefe
é ter uma cabeça fria


--- PAGINA 158 ---

esses momentos nos revelam como as criaturas
emocionais que somos: que receba impressões
atacados, seja por um inimigo conhecido ou por um
colega de forma exatas das coisas, que
imprevisível, nossa reação é dominada por sentimentos
de raiva, tristeza, jamais se esquente,
que jamais se permita
traição. só com grande esforço conseguimos pensar em
uma saída para ficar deslumbrada ou
estas fases e reagir racionalmente – e nossa
racionalidade raramente dura inebriada pelas boas
até o próximo ataque.
ou más notícias. As
Compreenda: sua mente é mais fraca do que suas
emoções. Mas você sucessivas sensações
simultâneas que ele
só tem consciência desta fraqueza nos momentos de
adversidade – exa-recebe ao longo de
tamente quando você precisa de força. O que o faz mais
bem equipado um dia devem ser
para enfrentar o calor da batalha não é mais
conhecimento nem mais classificadas, e ocupar
os lugares certos


--- PAGINA 159 ---

inteligência. O que fortalece sua mente e a torna mais
capaz de controlar onde merecem estar,
suas emoções é disciplina e firmeza interior.
porque o bom-senso e
Ninguém pode lhe ensinar esta habilidade; você não
aprende nos a razão são resultados
da comparação de
livros. Como qualquer disciplina, ela vem apenas com a
prática, a expe-várias sensações, cada
riência, até um pouco de sofrimento. O primeiro passo
para se ter mais uma igualmente bem
presença de espírito é ver que ela é necessária – você a
deseja tanto que considerada. Existem
certos homens que,
está disposto a trabalhar por ela. Figuras históricas que
se destacam pela por conta de suas
presença de espírito – alexandre, o grande; Ulysses s.
grant; Winston constituições morais e
Churchill – adquiriram-na em situações adversas, através
de tentativas e físicas, pintam quadros
mentais de tudo: por
erros. eles estavam em posições de responsabilidade nas
quais tinham mais exaltadas que


--- PAGINA 160 ---

de desenvolver esta qualidade ou afundar. embora estes
homens talvez sejam suas razões, suas
tenham sido abençoados com uma extraordinária
fortaleza pessoal, eles vontades, suas coragens,
e sejam lá quais forem
tiveram de trabalhar para fortalecê-la em presença de
espírito.
as boas qualidades
as ideias a seguir baseiam-se em suas experiências e
vitórias ardua-que talvez possuam, a
mente conquistadas. Pense nestas ideias como
exercícios, modos de for-natureza não os equipou
talecer sua mente, cada uma um tipo de contrapeso para
a irresistível para comandar exércitos,
nem para dirigir grandes
atração das emoções.
operações de guerra.
Napoleão Bonaparte,
exponha-se ao conflito. george s. Patton vinha de uma
das famílias mili-1769-1821
tares mais distintas dos estados Unidos – entre seus
ancestrais incluíam-se generais e coronéis que haviam
combatido e morrido na revolução americana e na guerra
Civil. Criado ouvindo histórias sobre suas ações heroicas,
Patton seguiu suas pegadas e escolheu uma carreira


--- PAGINA 161 ---

militar. Mas ele era também um rapaz sensível e tinha
um medo enorme: que em batalha se revelasse um
covarde e desgraçasse o nome da família.
Patton teve seu primeiro gostinho de batalha em 1918,
aos 32 anos, durante a ofensiva aliada em argonne, na
Primeira guerra Mundial. ele comandava uma divisão de
tanques. em um determinado momento, durante o
combate, Patton conseguiu liderar alguns homens da
infantaria americana para uma posição no topo de uma
colina que dava para uma cidade estratégica chave, mas
o fogo alemão os forçou a se proteger. Viram logo que
tinham caído em uma armadilha: se recuassem, ficariam
sob tiroteio de posições nas laterais da colina; se
avançassem, cairiam dire-estratégia 3
57
Era uma vez uma
to em uma bateria de metralhadoras alemãs. se todos
iam morrer, como raposa que nunca tinha
parecia a Patton, melhor morrer avançando. Na hora que
teve de liderar visto um leão. Mas um
dia ela se viu frente a
as tropas para o ataque, entretanto, Patton foi tomado de
um intenso frente com uma dessas
medo. O corpo tremia e as pernas pareciam gelatina. em
uma confirma-feras. Nesta primeira


--- PAGINA 162 ---

ção de seus maiores temores, ele havia perdido o
sangue-frio.
ocasião, ela ficou tão
Naquele instante, olhando as nuvens por trás das
baterias alemãs, aterrorizada que achou
que ia morrer de medo.
Patton teve uma visão: ele viu seus ilustres ancestrais
militares, todos farEla o encontrou de novo,
dados, olhando firme para ele. Pareciam estar
convidando-o a se juntar a e desta vez também se
eles – a companhia de heróis de guerra. Paradoxalmente,
a visão desses assustou, mas não tanto
como da primeira vez.
homens teve um efeito calmante sobre o jovem Patton:
convocando vo-Mas, na terceira ocasião,
luntários para segui-lo, ele gritou, “é hora de outro Patton
morrer!” a for-ao vê-lo, ela na verdade
ça tinha voltado às pernas; ele se ergueu e avançou em
direção às armas reuniu toda a coragem
para se aproximar dele e
alemãs. segundos depois, Patton caiu, atingido na coxa.
Mas sobreviveu conversar.
à batalha.


--- PAGINA 163 ---

Desde então, mesmo depois de se tornar um general,
Patton fazia esta fábula mostra
que a familiaridade
questão de visitar as linhas de frente, expondo-se
desnecessariamente ao atenua nossos medos.
perigo. ele se testava repetidas vezes. a visão que teve
de seus ancestrais fáBUlas, esopo,
permaneceu como um estímulo constante – um desafio a
sua honra. Cada século Vi a.C.
vez ficava mais fácil enfrentar seus temores. Parecia a
seus colegas generais e a seus próprios homens que
ninguém tinha mais presença de espírito do que Patton.
eles não sabiam o quanto de sua força era um produto
da força de vontade.
Nas palavras dos
a história de Patton nos ensina duas coisas. Primeiro, é
melhor en-antigos, deviam-se
frentar seus medos, deixar que venham à tona, depois
ignorá-los ou retomar decisões no
calcá-los. O medo é a emoção mais destrutiva para a
presença de espírito, espaço de sete fôlegos.
Lorde Takanobu disse:
mas ele se alimenta do desconhecido, que deixa nossa
imaginação correr
“Se o discernimento


--- PAGINA 164 ---

frouxa. ao se colocar intencionalmente em situações nas
quais é obrigado demora, ele estraga.”
a enfrentar o medo, você se familiariza com ele e sua
ansiedade se torna Lorde Naoshige disse:
“Quando as coisas
menos aguda. a sensação de superar um medo
profundamente enraiza-são feitas muito
do, por sua vez, lhe dá confiança e presença de espírito.
Quanto maior devagar, sete de dez
o número de conflitos e situações difíceis em que você se
colocar, mais delas sairão erradas.
Um guerreiro é uma
testada para a batalha estará a sua mente.
pessoa que faz as coisas
segundo, a experiência de Patton demonstra o poder
motivador rapidamente.” Quando
de uma noção de honra e dignidade. Cedendo ao medo,
perdendo a sua mente está aqui e
acolá, o descernimento
presença de espírito, você coloca em desgraça não só a
si mesmo, sua jamais chegará a uma
autoimagem e sua reputação como também sua
companhia, sua família, conclusão. Com um


--- PAGINA 165 ---

seu grupo. Você derruba o espírito comunal. ser líder de
um grupo, por espírito intenso, fresco
e rápido, você faz
menor que ele seja, lhe dá um motivo para viver: as
pessoas o observam, seus julgamentos no
julgam você, dependem de você. Perdendo a serenidade,
ficaria difícil espaço de sete fôlegos.
para você conviver consigo mesmo.
É uma questão de ser
determinado e ter o
espírito para atravessar
tenha confiança em si mesmo. Não há nada pior do que
se sentir depen-direto para o outro lado.
dente dos outros. a dependência o deixa vulnerável a
todos os tipos de hagakUre: o lIvro do
emoção – traição, desapontamento, frustração – que
destroem seu equi-saMUraI, Yamamoto
tsunetomo, 1659-1720
líbrio mental.
58
estratégia 3


--- PAGINA 166 ---

No início da guerra Civil americana, o general Ulysses s.
grant, Em uma famosa ocasião
futuro comandante supremo dos exércitos do Norte,
sentiu que estava durante a guerra
civil, César tropeçou
perdendo sua autoridade. seus subordinados transmitiam
informações ao desembarcar de um
imprecisas sobre o terreno por onde ele estava
marchando; seus capitães navio nas praias da
não seguiam suas ordens; seus generais criticavam seus
planos. grant era África e caiu de cara no
um estoico por natureza, mas com o controle de suas
tropas diminuído chão. Com seu talento
para improvisações,
ele perdeu o controle de si mesmo, e começou a beber.
ele abriu os braços e
grant tinha aprendido sua lição na época da campanha
de Vicks-abraçou a terra como
burg, em 1862-63. ele mesmo percorreu o terreno,
estudando-o em pri-um símbolo de conquista.
Pensando rápido, ele
meira mão. ele mesmo examinou os relatórios do serviço
secreto. Deu transformou um terrível


--- PAGINA 167 ---

ordens mais precisas, ficando difícil que seus capitães
zombassem delas.
presságio de fracasso em
e uma vez tendo tomado uma decisão, ele ignorava as
dúvidas de seus presságio de vitória.
colegas generais e confiava em suas convicções. Para
conseguir que as cícero: the lIfe
and tIMes of roMe’s
coisas fossem feitas, ele passou a confiar em si mesmo.
seus sentimentos greatest polItIcIan,
de impotência se dissolveram, e bem como eles todas as
emoções conco-anthony everitt,
mitantes que haviam arruinado sua presença de espírito.
2001
ter autoconfiança é crítico. Para depender menos dos
outros e dos assim chamados especialistas, você precisa
expandir seu repertório de habilidades. e confiar mais no
próprio julgamento. Compreenda: nós tendemos a
superestimar as habilidades alheias – afinal de contas,
eles estão Estamos falando da
se esforçando para parecer que sabem o que fazem – e a
subestimar as capacidade de não
nossas. Você precisa compensar isto confiando mais em
você mesmo e perder a cabeça em
menos nos outros.


--- PAGINA 168 ---

épocas de excepcional
Mas é importante lembrar que ter autoconfiança não é se
sobrecarre-estresse e violentas
emoções... Mas talvez
gar com detalhes insignificantes. Você deve ser capaz de
distinguir entre esteja mais próximo da
as coisas pequenas, que é melhor deixar para os outros,
e questões maio-verdade supor que a
res que exigem atenção e cuidado.
faculdade conhecida
como autocontrole – o
dom de se manter calmo
tenha paciência e boa vontade para com os tolos. John
Churchill, duque mesmo sob a maior
de Marlborough, é um dos generais de maior sucesso da
história. Um pressão – está enraizada
gênio da tática e da estratégia, ele possuía uma
tremenda presença de no temperamento. É
em si mesma uma
espírito. No início do século XViii, Churchill foi com
frequência o líder emoção que serve para
de uma aliança de exércitos ingleses, holandeses e
alemães contra as po-equilibrar os sentimentos


--- PAGINA 169 ---

derosas forças da França. seus colegas generais eram
homens tímidos, apaixonados em
personalidades fortes
indecisos, de mente estreita. eles empacavam diante dos
ousados planos sem destruí-las,
do duque, viam perigo por toda a parte, desanimavam ao
mais leve cone é esse equilíbrio
tratempo e promoviam seus interesses próprios à custa
da aliança. Não apenas que garante
tinham visão, não tinham paciência: eram tolos.
a dominância do
intelecto. O contrapeso
O duque, um homem da corte sutil e experiente, jamais
enfrentava de que estamos falando é
diretamente seus colegas; não lhes impunha suas
opiniões. em vez disso, simplesmente uma noção
ele os tratava como crianças, satisfazendo-os em seus
temores enquanto de dignidade humana,
do orgulho mais nobre
os eliminava de seus planos. De vez em quando ele lhes
jogava um osso, e da mais profunda
fazendo algo de menos importância que tinham sugerido
ou fingindo se necessidade de todas:


--- PAGINA 170 ---

preocupar com um perigo que tinham imaginado. Mas
jamais se permitia a urgência de agir
ficar zangado ou frustrado; isso teria arruinado sua
presença de espírito, racionalmente em todos
os momentos. Portanto,
minando sua habilidade para liderar a campanha. ele se
forçava para per-diríamos que um caráter
estratégia 3
59
forte é aquele que não
manecer paciente e animado. ele sabia como tolerar os
tolos sem perder se desequilibra pelas
o bom humor.
emoções mais poderosas.
da gUerra, Carl von
Compreenda: você não pode estar em toda parte ou
combater todo Clausewitz,
mundo. seu tempo e sua energia têm limite, e você
precisa aprender a 1780-1831
preservá-los. O esgotamento e a frustração podem
acabar com sua presença de espírito. O mundo está
cheio de gente tola – pessoas que não sabem esperar os


--- PAGINA 171 ---

resultados, que mudam com o vento, que não enxergam
um palmo adiante do nariz. Você os encontra por toda
parte: é o chefe indeciso, o colega precipitado, o
subordinado histérico. se trabalhar com tolos, Seja como
for, ele
percebia agora que
não lute contra eles. Pelo contrário, considere-os da
mesma forma que não importava grande
você considera as crianças ou os animaizinhos de
estimação: eles não são coisa contra que tipo
importantes o suficiente para afetar seu equilíbrio
mental. Desapegue-se de soldados ele ia lutar,
desde que lutassem, o
emocionalmente. e enquanto estiver rindo por dentro da
tolice deles, que de fato ninguém
satisfaça-os em uma de suas ideias mais inofensivas.
Conseguir não perder contestava. Havia um
o bom humor com pessoas tolas é uma habilidade
importante.
problema mais sério.
Ele estava em sua
casamata pensando
exclua todos os sentimentos de pânico concentrando-se
em tarefas sim-nisso. Ele tentava


--- PAGINA 172 ---

ples. O lorde Yamanouchi, aristocrata japonês do século
XViii, certa vez matematicamente
provar a si mesmo
convidou seu mestre do chá para acompanhá-lo em uma
visita a edo que não ia fugir da
(mais tarde tóquio), onde ia passar uns tempos. ele
queria exibir a seus batalha... Um pequeno
colegas cortesãos a habilidade de seu criado nos rituais
da cerimônia do pânico crescia em
sua mente. Conforme
chá. Ora, o mestre do chá sabia tudo que havia para se
saber sobre a ceri-sua imaginação se
mônia do chá, porém pouca coisa mais; era um homem
pacífico. Vestiu-adiantava para uma
se, entretanto, como um samurai, como sua alta posição
exigia.
luta, ele via hediondas
Um dia, passeando pela cidade grande, ele foi abordado
por um sa-possibilidades. Ele
contemplava as
murai que o desafiou para um duelo. O mestre do chá
não era um espa-ameaças ocultas do
dachim e tentou explicar isto ao samurai, mas o homem
não quis ouvir.


--- PAGINA 173 ---

futuro, e fracassava
recusar o desafio seria desgraçar tanto a família do
mestre como também em um esforço para se
ver de pé corajosamente
o senhor Yamanouchi. ele tinha de aceitar, embora isso
significasse mor-no meio delas. Ele
te certa. e aceitou, pedindo apenas que o duelo fosse
adiado para o dia lembrou suas visões
seguinte. seu desejo foi atendido.
de glória de lâminas
partidas, mas à beira
em pânico, o mestre do chá correu para a escola de
esgrima mais do iminente tumulto
próxima. se ele ia morrer, queria aprender a morrer com
dignidade. Para suspeitava que fossem
falar com o mestre de esgrima era preciso ter cartas de
apresentação, mas quadros de imagens
impossíveis. Ele saiu da
o mestre do chá insistiu tanto, e seu terror era tão
evidente, que final-casamata e começou a
mente foi-lhe concedida uma entrevista. O mestre de
esgrima escutou andar nervosamente de
sua história.


--- PAGINA 174 ---

um lado para o outro.
“Bom Deus, o que está
O espadachim foi compreensivo: ele ensinaria ao pobre
visitante a acontecendo comigo?”,
arte de morrer, mas antes queria que lhe servisse um
chá. O mestre ini-ele disse em voz alta.
ciou o ritual, com calma e perfeita concentração. No
final, o mestre de Ele sentia que nesta
crise suas leis de vida
esgrima gritou excitado, “Você não precisa aprender a
arte de morrer! O
eram inúteis. O que
estado de espírito em que você está agora é o suficiente
para enfrentar tivesse aprendido a seu
qualquer samurai. Quando vir seu desafiante, imagine
que você vai servir respeito não servia de
chá a um convidado. tire o casaco, dobre-o com todo
cuidado, deposite nada aqui. Ele era um
número desconhecido.
sobre ele seu leque, exatamente como faz em seu
trabalho”. este ritual 60
estratégia 3


--- PAGINA 175 ---

concluído, o mestre do chá devia erguer sua espada com
o mesmo espíri-Ele via que seria
to alerta. então ele estaria pronto para morrer.
de novo obrigado
a experimentar
O mestre do chá concordou em fazer como seu professor
disse. No como havia feito na
dia seguinte ele foi se encontrar com o samurai, que não
pôde deixar juventude. Ele devia
de notar a expressão calma e digna no rosto de seu
adversário ao tirar acumular informações
seu casaco. talvez, o samurai pensou, este mestre do chá
desajeitado seja sobre si mesmo e,
enquanto isso, resolveu
mesmo um hábil espadachim. ele se curvou, desculpou-
se por seu com-ficar atento para que
portamento no dia anterior e saiu correndo.
essas qualidades das
Quando as circunstâncias nos assustam, nossa
imaginação tende a quais nada sabia não
o desgraçassem pelo
assumir o controle, enchendo nossas mentes de
ansiedades sem fim. Você resto da vida. “Bom


--- PAGINA 176 ---

precisa controlar sua imaginação, o que é mais fácil de
dizer do que de fa-Deus!”, ele repetiu
zer. Quase sempre a melhor maneira para se acalmar e
ter este controle é desanimado...
forçar a mente a se concentrar em algo relativamente
simples – um ritual Durante dias ele
calculou sem parar,
tranquilizante, uma tarefa repetitiva que você faça bem.
Você está criando mas os cálculos eram
o tipo de serenidade que lhe é natural quando sua mente
está absorta em todos imensamente
um problema. Uma mente focada não tem espaço para
ansiedades ou insatisfatórios. Ele
descobriu que não
para os efeitos do excesso de imaginação. Uma vez
recuperado seu equi-podia definir nada.
líbrio mental, você pode então enfrentar o problema. ao
primeiro sinal Finalmente concluiu
de qualquer tipo de medo, pratique esta técnica até que
ela se torne um que a única maneira
hábito. ser capaz de controlar sua imaginação em
momentos intensos é de se provar a si mesmo
era entrar na fogueira,
uma habilidade crucial.


--- PAGINA 177 ---

e aí figurativamente
observar suas pernas
Não se deixe intimidar. a intimidação sempre será uma
ameaça a sua para descobrir seus
méritos e falhas. Ele
presença de espírito. é uma sensação difícil de combater.
admitiu com relutância
Durante a segunda guerra Mundial, o compositor Dmitry
shostako-que não poderia ficar
vich e vários colegas seus foram convocados para uma
reunião com o go-parado e com uma
vernante russo Joseph stalin, que lhes havia encarregado
de compor um lousa e giz mental
concluir uma resposta.
novo hino nacional. reuniões com stalin eram
aterrorizantes; um passo Para consegui-la, ele
em falso podia conduzir você a uma viela muito escura.
ele o olhava de deveria ter fogo, sangue
cima para baixo até você sentir a garganta apertada. e,
como costumava e perigo, como um
acontecer nas reuniões com stalin, esta foi por um mau
caminho: ele co-químico requer isto, isso
e aquilo. Portanto ele


--- PAGINA 178 ---

meçou criticando um dos compositores pelo arranjo ruim
que tinha feito esperou impaciente por
para seu hino. apavorado, o homem admitiu que tinha
usado um arran-uma oportunidade.
jador que tinha trabalhado mal. aqui, ele estava cavando
vários túmulos: o eMBleMa verMelho
da corageM, stephen
claro que o pobre arranjador poderia ser repreendido. O
compositor era Crane, 1871-1900
responsável pela contratação, e ele também, poderia
pagar pelo erro. e os outros compositores, inclusive
shostakovich? stalin podia ser implacável, uma vez tendo
farejado o medo.
shostakovich já tinha escutado o suficiente: era tolice,
disse, culpar o arranjador, que estava principalmente
cumprindo ordens. então, com muita sutileza, ele mudou
de assunto – se um compositor devia fazer suas próprias
orquestrações. O que stalin pensava a respeito? sempre
ansioso para provar seus conhecimentos, stalin engoliu a
isca. Passou o perigo.
shostakovich manteve sua presença de espírito de várias
maneiras.
Primeiro, em vez de se deixar intimidar por stalin, ele se
forçou a ver o homem como ele era: baixo, gordo, feio e
sem imaginação. O famoso estratégia 3
61


--- PAGINA 179 ---

O homem centrado tem
olhar penetrante do ditador era apenas um truque, um
sinal da própria julgamento calmo, sem
insegurança. segundo: shostakovich enfrentou stalin
falando com ele preconceitos. Ele sabe o
normalmente e de forma direta. Com suas atitudes e tom
de voz, o com-que é importante, o que
não tem importância.
positor mostrou que não estava intimidado. stalin
alimentava-se do medo.
Ele enfrenta a realidade
se você, sem ser agressivo ou imprudente, não
demonstrasse medo, em serenamente e com
geral ele o deixaria em paz.
desapego conservando
seu senso de
a chave para continuar não se deixando intimidar é
convencer-se oportunidade. O Hara
de que a pessoa que você está enfrentando é um mero
mortal, em nada no aru hito [homem
diferente de você – o que de fato é a verdade. Veja a
pessoa, não o mito.
com centro] enfrenta


--- PAGINA 180 ---

imagine-a como uma criança, como alguém cheio de
inseguranças. redu-a vida calmamente, é
tranquilo e está pronto
zir o outro as suas devidas proporções o ajudará a
manter o seu equilíbrio para qualquer coisa...
mental.
Nada o perturba. Se
de repente explode um
incêndio e as pessoas
Desenvolva seu Fingerspitzengefühl (tato na ponta dos
dedos) . a presença começam a gritar em
de espírito depende não só de sua habilidade mental
para socorrê-lo em uma confusão louca
situações difíceis, mas também da velocidade com que
isso acontece. es-
[ele] faz a coisa certa
perar até o dia seguinte para pensar qual é a atitude
correta a tomar não imediatamente e com
tranquilidade, ele
é bom para você. “Velocidade” aqui significa reagir às
circunstâncias com confere a direção do
rapidez e tomar decisões relâmpago. este poder muitas
vezes é interpre-vento, resgata o que


--- PAGINA 181 ---

tado como uma espécie de intuição, o que os alemães
chamam de “Fin-é mais importante,
vai buscar água e se
gerspitzengefühl” (tato na ponta dos dedos). erwin
rommel, que liderou a comporta sem hesitação
campanha com tanques alemães no Norte da África
durante a segunda conforme a emergência
guerra Mundial, tinha muito tato na ponta dos dedos. ele
podia sentir exige. O Hara no
quando os aliados atacariam e de que direção. ao
escolher uma linha de nai hito é o oposto de
tudo isso. O Hara no
avanço, ele tinha um extraordinário sentido para a
fraqueza de seu inimi-nai hito se aplica ao
go; no início de uma batalha, ele intuía a estratégia de
seu inimigo antes homem sem julgamento
que ela se desenrolasse.
calmo. Falta-lhe a
moderação que deveria
Para os homens de rommel, seu general parecia ter um
talento para ser sua segunda
a guerra, e ele possuía mesmo uma mente mais rápida
do que a maioria.
natureza. Portanto


--- PAGINA 182 ---

Mas rommel também fazia coisas para intensificar sua
rapidez, coisas que ele reage ao acaso e
reforçavam sua intuição para a batalha. Primeiro, ele
devorava informa-subjetiva, arbitraria e
caprichosamente. Ele
ções sobre o inimigo – desde detalhes sobre seu
armamento até traços não sabe distinguir
psicológicos do general adversário. segundo, ele se
tornou um especialis-entre importante e não
ta em tecnologia de tanques, de forma a tirar o máximo
proveito de seu importante, essencial
e não essencial. Seu
equipamento. terceiro, ele não só memorizava mapas do
deserto da Áfri-julgamento não se
ca do Norte, como o sobrevoava, com grande risco, para
ter uma visão ge-baseia em fatos, mas em
ral do campo de batalha. Finalmente, ele personalizava o
relacionamento condições temporárias
com seus homens. tinha sempre uma noção de seu
estado de ânimo e e se apoia em
fundamentos subjetivos
sabia exatamente o que esperar deles.
tais como humor,


--- PAGINA 183 ---

rommel não apenas estudava seus homens, seus
tanques, o terreno caprichos, “nervos”. O
e o inimigo – ele se colocava na pele deles, compreendia
o espírito que Hara no nai hito é
facilmente surpreendido,
os animava, o que os motivava. tendo agido com cautela
com relação a é nervoso, não por ser
essas coisas, na batalha ele entrava em um estado
mental no qual não particularmente sensível
tinha de pensar conscientemente na situação. a
totalidade do que estava mas porque lhe falta
acontecendo estava em seu sangue, na ponta de seus
dedos. ele tinha o eixo interior que o
impediria de ser lançado
Fingerspitzengefühl.
62
estratégia 3
tenha você ou não a mente de um rommel, há coisas que
você pode para fora do centro e
fazer para ajudá-lo a reagir mais rápido e despertar
aquele sentimento que o capacitaria a lidar
com situações de forma


--- PAGINA 184 ---

intuitivo que todos os animais possuem. O conhecimento
profundo do realista...
terreno permitirá que você processe informações mais
rápido do que seu Hara [centro, ventre]
inimigo, uma tremenda vantagem. ser sensível ao
espírito de homens e é apenas em pequena
materiais, entrar no pensamento deles em vez de vê-los
de fora, ajudará medida uma qualidade
inata. É acima de tudo
a colocar você em um outro estado mental, menos
consciente e forçado, o resultado de persistente
mais inconsciente e intuitivo. Faça com que sua mente se
habitue a tomar autotreinamento e
decisões relâmpago, confiando em sua sensibilidade na
ponta dos dedos.
disciplina, de fato o
fruto do desenvolvimento
sua mente avançará em uma espécie de blitzgrieg
mental, passando à fren-individual responsável.
te de seus adversários antes que eles percebam o que os
atingiu.
É isso que os japoneses
querem dizer quando


--- PAGINA 185 ---

Finalmente, não pense na presença de espírito como uma
qualidade útil falam do Hara no
dekita hito , o homem
apenas nos períodos de adversidade, algo para ligar e
desligar conforme que realizou ou
você precise. Cultive-a como uma condição diária.
segurança, destemor e terminou seu ventre,
autoconfiança são cruciais tanto na paz quanto na
guerra. Franklin Dela-ou seja, ele mesmo,
pois está maduro. Se
no roosevelt mostrou sua tremenda firmeza mental e
elegância sob pres-este desenvolvimento
são não só durante as crises da Depressão e na segunda
guerra Mundial, não ocorre, temos o
mas nas situações do cotidiano – ao lidar com sua
família, seu gabinete, Hara no dekita inai
seu próprio corpo abalado pela poliomielite. Quanto mais
você se apri-hito , alguém que não
se desenvolveu, que
morar no jogo da guerra, mais sua disposição de espírito
guerreira o ser-permaneceu imaturo,
virá na vida diária. Quando surgir uma crise, sua mente
já estará calma e que é jovem demais
preparada. Uma vez tendo a presença de espírito se
tornado um hábito, no sentido psicológico.


--- PAGINA 186 ---

Os japoneses também
ela jamais o abandonará.
dizem Hara no dekita
inai hito wa hito no
Imagem:
ue ni tatsu koto ga
dekinai: o homem que
não terminou seu ventre
O Vento.
não pode ficar acima
O afluxo de
dos outros (não está apto
eventos inespera-
para a liderança).
h
dos e as dúvidas e crí-
ara: the vItal
centre, Karlfried
ticas daqueles que o cercam
graf von


--- PAGINA 187 ---

são como um forte vento no mar.
Dürckheim, 1962
ele pode vir de qualquer ponto da bús-
sola, e não há para onde escapar, não há como
prever quando e em que direção ele baterá. Mudar
de direção a cada golpe de vento só o lançará para
o mar aberto. Bons pilotos não desperdiçam
tempo preocupando-se com o que não po-
dem controlar. eles se concentram em
si mesmos, na habilidade e firme-
za de sua mão, no curso que
traçaram e em sua deter-
minação de chegar ao
porto, aconteça o
que acontecer.
estratégia 3
63
Autoridade: Uma boa parte da coragem


--- PAGINA 188 ---

é a coragem de ter feito a coisa antes.
– Ralph Waldo Emerson (1803-82)
4
iNVersO
Nunca é bom perder sua presença de espírito, mas você
pode usar aqueles momentos quando se é obrigado a
saber como agir no futuro. Você deve descobrir um jeito
de se colocar no meio da batalha, depois se observar em
ação. Procure as próprias fraquezas e pense como
compensá-las.
Pessoas que nunca perderam a presença de espírito
estão na verdade em Crie UMa seNsaÇ ÃO
perigo: um dia elas serão apanhadas de surpresa e a
queda será cruel.
todos os grandes generais, de Júlio César a Patton, em
algum momento De UrgÊNCia e DesesPerO
perderam a calma e com isso se fortaleceram para
recuperá-la. Quanto mais você perder seu equilíbrio,
mais saberá como se corrigir.
Você não quer perder sua presença de espírito em
situações chaves, a estratégia Da ZONa De MOrte
mas é uma atitude sensata encontrar um jeito de fazer
seus inimigos perderem o rumo. Pegue o que faz você
perder o equilíbrio e empurre para cima deles.
surpreenda-os – nada é mais perturbador do que a
necessidade inesperada de agir. Descubra quais as
fraquezas deles, o que os deixa exaltados, e lhes dê uma


--- PAGINA 189 ---

dose dupla disso. Quanto mais emotivos eles Você é seu
pior inimigo. Você perde um tempo precioso sonhan-
ficarem, mais você os desviará do rumo.
do com o futuro em vez de se envolver com o presente.
Visto que nada lhe parece urgente, você está apenas
parcialmente envolvido no que faz. A única maneira de
mudar é com ações e pressão externa. Coloque-se em
situações nas quais você tenha muitas coisas em jogo
para perder tempo ou recursos – se não pode dar-se o
luxo de perder, não perderá. Corte seus laços com o
passado; entre no território desconhecido em que você
deve depender de sua inteligência e energia para vencer.
Coloque-se na “zona de morte”, na qual suas costas
estão contra a parede e você tem de lutar como um
louco para sair vivo dali.
64
estratégia 3
4
Crie UMa seNsaÇ ÃO
De UrgÊNCia e DesesPerO
a estratégia Da ZONa De MOrte
Você é seu pior inimigo. Você perde um tempo precioso
sonhando com o futuro em vez de se envolver com o
presente. Visto que nada lhe parece urgente, você está
apenas parcialmente envolvido no que faz. A única
maneira de mudar é com ações e pressão externa.
Coloque-se em situações nas quais você tenha muitas


--- PAGINA 190 ---

coisas em jogo para perder tempo ou recursos – se não
pode dar-se o luxo de perder, não perderá. Corte seus
laços com o passado; entre no território desconhecido
em que você deve depender de sua inteligência e
energia para vencer. Coloque-se na “zona de morte”, na
qual suas costas estão contra a parede e você tem de
lutar como um louco para sair vivo dali.
Cortés fez afundar todas
a tÁtiCa DO seM-VOLta
as dez naves. Cuba, sem
em 1504, um ambicioso espanhol de 19 anos chamado
Hernán Cortés de-dúvida, continuava ali,
sistiu de estudar direito e embarcou para as colônias de
seu país no Novo no mar azul, com suas
fazendas, vacas e índios
Mundo. Parando primeiro em santo Domingo (a ilha hoje
compreende dóceis; mas o caminho
o Haiti e a república Dominicana), depois em Cuba, ele
não demorou até lá não era mais
muito para ouvir falar de uma terra a oeste chamada
México – um império sobre as ondas azuis
ensolaradas, embalado
fervilhante de ouro e dominado pelos astecas, com sua
magnífica capital em doce ociosidade,


--- PAGINA 191 ---

nas terras altas de tenochtitlán. a partir daí, Cortés não
pensava em outra sem lembrar os perigos
coisa: um dia ele iria conquistar e colonizar a terra do
México.
e esforços; era pela corte
Durante os dez anos seguintes, Cortés lentamente subiu
de posto, de Montezuma, que
tinha de ser conquistada
acabando por se tornar secretário do governador
espanhol de Cuba e com artimanhas, pela
depois tesoureiro do rei na ilha. em sua cabeça,
entretanto, ele estava força, ou ambas; por um
apenas esperando o momento propício. ele esperou
pacientemente mar de índios belicosos
que comiam seus
enquanto a espanha enviava outros homens para o
México, muitos dos prisioneiros e vestiam
quais jamais voltaram.
suas peles como troféus;
Finalmente, em 1518, o governador de Cuba, Diego de
Velázquez, por um golpe da mão
fez de Cortés o líder de uma expedição para ver o que
tinha acontecido dominante de seu chefe,
os quinhentos homens


--- PAGINA 192 ---

com estes primeiros exploradores, encontrar ouro e
preparar o terreno tinham perdido aquele
para a conquista do país. Mas Velázquez queria fazer ele
mesmo a con-fluxo de memórias e
quista, portanto para esta expedição quis um homem
que ele pudesse esperanças vitais que
ligava suas almas à sua
controlar, e logo começou a ter dúvidas a respeito de
Cortés – o homem ilha-mãe; de um golpe,
era esperto, talvez demais. Cortés ouviu boatos de que o
governador es-suas espinhas dorsais
tava em dúvida se o mandava ou não para o México.
Decidindo não dar estavam murchas e
tempo a Velázquez para alimentar suas desconfianças,
ele conseguiu sair tinham perdido toda
sensação de vida.
sorrateiramente de Cuba no meio da noite com 11
navios. ele se explica-Dali por diante, para
ria com o governador depois.
eles, toda a vida
a expedição desembarcou na costa leste do México em
março de era para frente, em
direção àqueles picos


--- PAGINA 193 ---

1519. Nos meses seguintes, Cortés colocou seus planos
em ação – fun-ameaçadores que se
dando a cidade de Veracruz, forjando alianças com tribos
locais que erguiam gigantescos no
odiavam os astecas e fazendo contato inicial com o
imperador asteca, horizonte, como para
cuja capital ficava a uns 400 quilômetros mais para o
oeste. Um pro-barrar todo o acesso ao
que agora não era mera
blema, entretanto, atormentava o conquistador: entre os
quinhentos ambição, mas seu único
soldados que tinham vindo de Cuba com ele havia alguns
que Veláz-objetivo possível – o
quez colocara ali para atuar como espiões e lhe dar
trabalho caso ele se México, poderoso e cheio
de mistérios, por trás
excedesse em sua autoridade. esses homens fiéis a
Velázquez acusaram das tribos em conflito.
Cortés de administrar mal o ouro que estava coletando e,
quando ficou hernán cortés:
evidente que ele pretendia conquistar o México,
espalharam boatos de conqUeror of MexIco,
que ele estava louco. Uma acusação bastante
convincente contra um ho-salvador de
Madariaga, 1942


--- PAGINA 194 ---

mem que planejava liderar quinhentos homens contra
meio milhão de astecas, ferozes guerreiros conhecidos
por comer a carne de seus prisioneiros e vestir suas
peles como troféus. Um homem racional pegaria o ouro
que tinha, voltaria para Cuba e retornaria depois com um
exército.
Por que ficar nesta terra assustadora, com suas doenças
e falta de conforto material, se estavam em número tão
inferior? Por que não partir para Cuba, de volta para casa
onde suas fazendas, suas esposas e uma boa vida os
aguardavam?
66
estratégia 4
Cortés fez o que pôde com estes encrenqueiros,
subornando alguns, Meditar sobre a morte
ficando de olho em outros. enquanto isso, esforçava-se
para ter um bom inevitável deve ser uma
atividade diária. Todos
relacionamento com o resto de seus homens, o que os
resmungões não os dias, quando corpo
podiam prejudicar. tudo parecia estar indo bem até a
noite de 30 de e mente estão em paz,
julho, quando Cortés foi acordado por um marinheiro
espanhol que, deve-se meditar sobre


--- PAGINA 195 ---

implorando misericórdia, confessou ter participado de
uma trama para a possibilidade de ser
dilacerado por setas,
roubar um navio e voltar naquela mesma noite para
Cuba, onde os cons-rifles, lanças e espadas,
piradores contariam a Velázquez sobre o objetivo de
Cortés de conquistar de ser carregado por
o México sozinho.
ondas repentinas, ser
lançado no meio de
Cortés sentiu que este era o momento decisivo da
expedição. ele um grande incêndio,
podia facilmente esmagar a conspiração, mas haveria os
outros. seus hoser atingido por um
mens eram uma turma rude, e só pensavam em ouro,
Cuba, suas famí-raio, ser sacudido até
lias – tudo menos combater os astecas. impossível
conquistar um império a morte por um enorme
terremoto, cair de rochas
com homens tão divididos e pouco confiáveis, mas como
enchê-los de com muitos metros de
energia e foco para a imensa tarefa que ele enfrentava?
Pensando bem, altura, morrer de doença


--- PAGINA 196 ---

Cortés decidiu agir rápido. Capturou os conspiradores e
mandou enfor-ou cometer seppuku
pela morte de seu senhor.
car os dois cabeças. em seguida, subornou seus pilotos
para abrirem furos E todos os dias, sem
em todos os navios e depois anunciar que os cupins
tinham comido as falhar, a pessoa deve se
tábuas das embarcações, deixando-as impróprias para o
mar.
considerar como morta.
Fingindo estar aborrecido com a notícia, Cortés ordenou
que tudo hagakUre:
o lIvro do saMUraI,
que pudesse ser salvo dos navios fosse levado para a
praia e em seguida Yamamoto
os cascos deviam ser afundados. Os pilotos obedeceram,
mas não fizeram tsunetomo,
furos suficientes e apenas cinco dos navios foram ao
fundo. a história dos 1659-1720
cupins era bastante plausível, e os soldados aceitaram a
notícia dos cinco navios com equanimidade. Mas quando,
dias depois, outros navios afun-daram e apenas um ficou
flutuando, tornou-se evidente que Cortés havia armado
tudo. Quando ele convocou uma reunião, o estado de
espírito Há algo na guerra
deles era de revolta e morte.


--- PAGINA 197 ---

que entra tão
Não era hora de sutilezas. Cortés se dirigiu a seus
homens: ele era o profundamente em você
responsável pelo desastre, admitiu; ele tinha dado as
ordens, mas agora que a morte deixa de
não tinha mais volta. Podiam enforcá-lo, mas estavam
cercados de índios ser a inimiga, mera
participante em um jogo
hostis e não havia navios; divididos e sem líder, eles iam
morrer. a úni-que você não deseja que
ca alternativa era segui-lo até tenochtitlán. somente
conquistando os acabe.
astecas, tornando-se senhores do México, eles podiam
voltar vivos para phantoM over vIetnaM,
John trotti, UsMC,
Cuba. Para chegar a tenochtitlán, eles teriam de lutar
com incondicio-1984
nal intensidade. teriam de estar unificados; qualquer
dissensão levaria à derrota e a uma morte terrível. a
situação era desesperadora, mas se, por sua vez, os
homens lutassem como uns desesperados, Cortés
garantia que os conduziria até a vitória. Visto que o
exército era de um número tão pequeno, a glória e as
riquezas teriam de ser bem maiores. Os covardes que
não aceitassem o desafio podiam ir para casa no único
navio que restara.


--- PAGINA 198 ---

Ninguém aceitou a oferta, e o último navio foi afundado.
Nos meses seguintes, Cortés manteve seu exército longe
de Veracruz e da costa.
a atenção deles estava concentrada em tenochtitlán, o
coração do império asteca. Os resmungos, o interesse
próprio e a ganância desaparece-estratégia 4
67
“Você não tem tempo
ram. Compreendendo o perigo da situação, os
conquistadores lutaram para esta exibição, seu
sem piedade. Uns dois anos depois da destruição das
naves espanholas, e tolo”, ele disse em tom
severo. “Este, seja lá
com a ajuda dos aliados índios, o exército de Cortés
cercou tenochtitlán o que estiver fazendo,
e conquistou o império asteca.
talvez seja seu último
ato na Terra. Pode
interpretação
muito bem ser sua
última batalha. Não há


--- PAGINA 199 ---

Na noite da conspiração, Cortés teve que pensar rápido.
Qual era a raiz poder capaz de garantir
do problema que enfrentava? Não eram os espiões de
Velázquez, ou os que você vá viver nem
hostis astecas, ou a incrível desigualdade contra ele. a
raiz do problema mais um minuto...”
“Atos têm poder”, ele
eram seus próprios homens e os navios no porto. seus
soldados estavam disse. “Especialmente
divididos em coração e mente. estavam pensando nas
coisas erradas –
quando a pessoa que
suas esposas, seus sonhos de ouro, seus planos para o
futuro. e no fundo está agindo sabe que
eles são sua última
de suas mentes havia sempre uma rota de fuga: se esse
negócio de con-batalha. Existe uma
quista desse errado, eles podiam voltar para casa.
aqueles navios no porto estranha e preocupante
eram mais do que apenas transporte; eles
representavam Cuba, a liber-felicidade em agir com
pleno conhecimento
dade para partir, a capacidade de pedir reforços – tantas
possibilidades.


--- PAGINA 200 ---

de que, seja lá o que a
Para os soldados, os navios eram uma muleta, algo em
que se apoiar pessoa estiver fazendo,
se as coisas saíssem mal. Uma vez que Cortés
identificara o problema, a pode muito bem ser seu
último ato na Terra.
solução ficou simples: destruir os navios. ao colocar seus
homens em um Eu recomendo que você
lugar desesperado, ele os faria lutar com extremo ardor.
reconsidere sua vida e
a sensação de urgência surge de uma forte conexão com
o presente.
coloque seus atos sob
essa luz... Concentre
em vez de sonhar com resgates ou esperar por um futuro
melhor, você sua atenção no vínculo
precisa enfrentar o problema que está à mão. Falhe e
você morrerá. as entre você e sua morte,
pessoas que se envolvem totalmente no problema
imediato são intimidan-sem remorso, tristeza ou
tes; por estarem tão intensamente focadas, parecem
mais poderosas do preocupação. Focalize
sua atenção no fato de


--- PAGINA 201 ---

que são. sua noção de urgência multiplica sua força e
lhes dá ímpeto. em que você não tem tempo
vez de quinhentos homens, Cortés de repente carregava
nas costas o peso e deixe seus atos fluírem
de um exército muito maior.
de acordo. Que cada
um de seus atos seja
Como Cortés, você precisa localizar a raiz de seu
problema. Não são sua última batalha na
as pessoas a seu redor; é você mesmo e o espírito com
que você enfrenta Terra. Somente nessas
o mundo. No fundo de sua mente, você guarda uma rota
de escape, condições seus atos
terão seu justo poder. De
uma muleta, algo para onde se virar se as coisas derem
errado. talvez outro modo eles serão,
seja um parente rico com que você possa contar para
pagar sua saída.
enquanto você viver,
talvez seja a grande oportunidade no horizonte, as
perspectivas infindá-os atos de um homem
tímido.”
veis de tempo que parecem estar diante de você; talvez
seja um emprego


--- PAGINA 202 ---

“É tão terrível ser um
familiar ou um relacionamento confortável que está
sempre ali, se você homem tímido?”
falhar. assim como os homens de Cortés consideravam
seus navios uma
“Não. Não é se você
vai ser imortal, mas
segurança, talvez você veja este recurso como uma
bênção – mas, na ver-se vai morrer não há
dade, é uma praga. ele divide você. Porque você pensa
que tem opções, tempo para timidez,
jamais se envolve profundamente o bastante em uma
coisa para fazê-la simplesmente porque a
timidez o faz se apegar
bem, e jamais consegue o que quer. Às vezes você
precisa afundar seus a algo que existe apenas
navios, queimá-los, e ficar só com uma opção: ter
sucesso ou afundar.
em seu pensamento. Ela
torne a queima de seus navios o mais real possível –
livre-se de sua rede o acalma enquanto tudo
está tranquilo, mas aí o
de segurança. Às vezes você precisa ficar um pouco
desesperado para mundo medonho,


--- PAGINA 203 ---

chegar a algum lugar.
68
estratégia 4
Os antigos comandantes de exércitos, conhecendo muito
bem a forte influência da misterioso, abrirá sua
necessidade e como ela inspirava os soldados com a
mais desesperadora coragem, boca para você, como
se abrirá para cada
nada menosprezavam a fim de submeter seus homens a
tal pressão.
um de nós, e então
– Nicolau Maquiavel (1469-1527)
você perceberá que seus
métodos seguros não
são nada seguros. Ser
tímido nos impede de
a tÁtiCa Da MOrte-eM-seUs-CaLCaNHares
examinar e explorar
em 1845, o escritor Fiodor Dostoiésvski, na época com 24
anos, abalou nossa condição como


--- PAGINA 204 ---

o mundo literário russo com a publicação de seu primeiro
romance, homens.”
v
Gente pobre. ele se tornou o preferido da sociedade de
são Petersburgo.
IageM a Ixtlan,
Carlos Castañeda,
Mas algo em sua fama precoce parecia deixá-lo com um
sentimento de 1972
vazio. ele vagava pelas periferias da política de
esquerda, frequentando reuniões de vários grupos
socialistas e radicais. Um destes grupos centra-lizava-se
no carismático Mikhail Petrashevski.
três anos depois, em 1848, estourou a revolução em toda
a europa.
inspirados pelo que acontecia no Ocidente, grupos
radicais russos, como O senhor Naoshige
disse: “O caminho do
o de Petrashevski, falavam em fazer o mesmo. Mas
agentes do czar Nicolau samurai é em desespero.
i haviam se infiltrado em muitos destes grupos, e
relatórios eram escritos Dez homens ou mais não
sobre as coisas desvairadas que se discutiam na casa de
Petrashevski, inclu-podem matar um homem


--- PAGINA 205 ---

sive conversas sobre a incitação de revoltas
camponesas. Dostoiévski era assim. O bom-senso não
fará grandes coisas.
veemente quanto a libertar os servos e, em 23 de abril
de 1849, ele e mais Simplesmente torne-se
23 outros membros do grupo de Petrashevski foram
presos.
louco e desesperado.”
após oito meses definhando na cadeia, os prisioneiros
foram acor-hagakUre:
o
dados em uma fria manhã e notificados de que naquele
dia iriam final-lIvro do saMUraI.
Yamamoto
mente ouvir suas sentenças. alguns meses de exílio era a
punição usual tsunetomo,
para o crime que haviam cometido; em breve, pensaram,
terminaria sua 1659-1720
provação.
eles foram amontoados em carroças e levados pelas ruas
geladas de são Petersburgo. ao descerem das carroças
na Praça semionovski, eles foram recebidos por um
padre; atrás do religioso eles podiam ver fileiras de
soldados e, atrás dos soldados, milhares de
espectadores. eles foram conduzidos para um patíbulo
coberto com um pano preto no centro da praça. Na frente


--- PAGINA 206 ---

do patíbulo havia três postes e na lateral, uma fila de
carretas carregadas de caixões.
Dostoiévski não podia acreditar no que via. “Não é
possível que pre-tendam nos executar”, ele sussurrou
para seu vizinho. eles foram acompanhados até o
patíbulo e colocados em duas filas. Fazia muito frio, e os
prisioneiros estavam com as mesmas roupas leves de
quando tinham sido presos em abril. Os tambores
soaram. Um oficial se adiantou para ler as sentenças:
“todos os acusados são culpados de pretender derrubar a
ordem nacional e estão, portanto, condenados à morte
diante de um pelotão de fuzilamento.” Os prisioneiros
estavam aturdidos demais para dizer qualquer coisa.
Conforme o oficial lia as acusações e as sentenças de
cada um, Dostoiévski se viu olhando fixo para a flecha
dourada da torre de uma igreja próxima e a luz do sol
refletindo nela. as centelhas de luz desapareceram
estratégia 4
69
Havia muito se sabia, é
quando uma nuvem passou lá em cima, e lhe ocorreu a
ideia de que esta-claro, que o homem que,
va para entrar na escuridão com essa mesma rapidez, e
para sempre. De treinado na disciplina,
repente ele pensou outra coisa: “se eu não morrer, se
não me matarem, abandonara qualquer
desejo ou esperança de


--- PAGINA 207 ---

minha vida de repente parecerá infindável, toda uma
eternidade, cada sobrevivência e tinha
minuto um século. Prestarei atenção a tudo que passar –
não perderei um apenas um objetivo
segundo de vida novamente.”
– a destruição de seu
inimigo – podia ser um
Os prisioneiros receberam camisas com capuzes. O
sacerdote se inegável adversário e
adiantou para lhes dar a extrema-unção e ouvir suas
confissões. eles um guerreiro realmente
se despediram uns dos outros. Os primeiros três a serem
fuzilados foram formidável que jamais
amarrados aos postes e os capuzes puxados sobre seus
rostos. Dostoié-pedia nem dava
cartel, uma vez tendo
vski ficou na frente, no próximo grupo a morrer. Os
soldados ergueram desembainhado sua
seus rifles, miraram – e de repente uma carruagem
entrou galopando na arma. Deste modo, um
praça. Um homem desceu com um envelope. No último
segundo, o czar homem aparentemente
comum que, por força
havia comutado suas sentenças de morte.


--- PAGINA 208 ---

das circunstâncias
Mais tarde naquela mesma manhã, Dostoiévski soube de
sua nova e não por profissão,
sentença: quatro anos de trabalhos forçados na sibéria,
seguidos por um tivesse sido colocado
período servindo no exército. Pouco afetado com isso, ele
escreveu na-na posição de precisar
fazer uma escolha
quele dia ao irmão, “Quando relembro o passado e penso
em todo tempo desesperada, poderia
que desperdicei em erros e ócio... então meu coração
sangra. a vida é um se provar perigoso,
dom... cada minuto poderia ter sido uma eterna
felicidade! se os jovens mesmo para um hábil
mestre da esgrima. Um
soubessem! agora minha vida vai mudar; agora eu terei
renascido.”
episódio famoso, por
Dias depois, grilhões pesando 4,5 quilos foram colocados
nos braços exemplo, fala de um
e nas pernas de Dostoiévski – deveriam ficar ali enquanto
durasse sua sen-professor de esgrima
tença – e ele foi levado em uma carroça para a sibéria.
Durante os quatro ao qual um superior


--- PAGINA 209 ---

pediu que entregasse
anos seguintes ele suportou as condições mais
tenebrosas na prisão. Não um servo culpado de
lhes tendo sido conferidos os privilégios da escrita, ele
redigia romances uma ofensa punível
mentalmente, memorizava-os. Finalmente, em 1857,
ainda servindo o pe-com a morte. Esse
professor, desejando
ríodo da sentença no exército, ele teve permissão para
começar a publicar testar uma teoria
suas obras. Quando antes ele se torturava para redigir
uma folha, passan-própria com relação ao
do metade do dia só pensando, agora ele escrevia e
escrevia. Os amigos o poder dessa condição
viam caminhando pelas ruas de são Petersburgo,
murmurando pedaços a que chamaremos de
“desespero”, desafiou
de diálogo para si mesmo, perdido em seus personagens
e tramas. seu o homem condenado
novo lema era “tentar fazer o máximo possível no menor
tempo”.
para um duelo. Com
alguns lamentavam o tempo que Dostoiévski passou na
prisão. isso pleno conhecimento da


--- PAGINA 210 ---

irrevogabilidade de sua
o deixava zangado; ele era grato pela experiência e não
sentia nenhuma sentença, o servo não se
amargura. Não fosse aquele dia de dezembro em 1849,
era o que ele sen-preocupou e o duelo que
tia, teria desperdiçado sua vida. até sua morte, em 1881,
ele continuou se seguiu provou que
escrevendo em um ritmo frenético, produzindo um
romance atrás do até um hábil esgrimista
e professor da arte
outro – Crime e castigo, Os possessos, Os irmãos
Karamazov – como se cada um podia se ver em grandes
deles fosse o último.
dificuldades quando
enfrentado por um
homem que, devido a
interpretação
sua aceitação da morte
O czar Nicolau havia decidido condenar os radicais de
Petrashevski aos iminente, podia ir até
trabalhos forçados logo depois que foram presos. Mas
queria lhes dar o limite (e além dele)


--- PAGINA 211 ---

uma lição mais dura também, então concebeu o cruel
teatro da sentença na sua estratégia, sem
hesitar
de morte, com seus cuidadosos detalhes – o padre, os
capuzes, os caixões, 70
estratégia 4
o perdão no último segundo. isto, ele pensava, realmente
os deixaria sub-nem pensar em nada
missos e humilhados. Na verdade, alguns prisioneiros
enlouqueceram que pudesse distraí-lo. O servo, de fato,
com os eventos daquele dia. Mas o efeito sobre
Dostoiévski foi diferen-lutou como um homem
te: ele vinha sofrendo havia anos com uma sensação de
estar vagando, possesso, forçando seu
perdido, sem saber o que fazer com seu tempo. Um
homem de enorme mestre a recuar até
sensibilidade, naquele dia ele sentiu nos ossos a própria
morte. e ele ex-suas costas estarem
quase contra a parede.
perimentou seu pardon como um renascer.
No final, o professor


--- PAGINA 212 ---

O efeito foi permanente. Pelo resto de sua vida,
Dostoiévski voltaria teve de abatê-lo em um
conscientemente àquele dia, lembrando seu voto de
jamais desperdiçar último esforço, no qual
o próprio desespero do
outro momento. Ou, se sentisse que estava ficando muito
confortável e mestre causou a mais
complacente, ia até um cassino e jogava fora todo seu
dinheiro. Pobreza plena coordenação de
e dívidas eram para ele uma espécie de morte simbólica,
lançando-o de sua coragem, habilidade
volta ao possível nada de sua vida. De uma forma ou
outra ele teria de es-e determinação.
segredos dos saMUraIs,
crever, e não como os outros romancistas escreviam –
como se fosse uma Oscar ratti e adele
agradável e trivial carreira artística, com todos os
prazeres resultantes dos Westbrook, 1973
salões, palestras e outras superficialidades. Dostoiévski
escrevia como se sua vida estivesse em jogo, com um
intenso sentimento de urgência e seriedade.
a morte é impossível de se imaginar: é tão imensa, tão
assustadora, que faremos quase tudo para não pensar
nela. a sociedade é organizada para tornar a morte
invisível, para mantê-la a muitos passos de nós. essa
distância pode parecer necessária para nosso conforto,


--- PAGINA 213 ---

mas tem um preço terrível: a ilusão de tempo infinito e
uma consequente falta de seriedade com relação ao dia
a dia. estamos fugindo da única realidade que está
diante de todos nós.
Como um guerreiro na vida, você deve virar esta
dinâmica ao avesso: fazer da ideia de morte algo não
para se escapar, mas para abraçar. seus dias estão
contados. Você vai passá-los meio dormindo e
desanimado ou viverá com uma sensação de urgência?
teatros cruéis encenados por um czar são
desnecessários; a morte virá até você sem eles. imagine-
a pressionando-o, não lhe deixando uma saída – pois não
há saída. sentir a morte em seus calcanhares tornará
suas ações mais certas, mais vigorosas. esta pode ser a
última vez que você joga os dados: faça-a valer.
Embora sabendo que vamos morrer um dia, pensamos
que todos os outros vão morrer antes e que seremos os
últimos a partir. A morte parece muito distante.
Este não é um pensamento superficial? É inútil e é
apenas uma pilhéria dentro de um sonho... Visto que a
morte está sempre a nossa porta, precisamos nos
esforçar e agir rápido.
– Hagakure: O livro do samurai , Yamamoto Tsunetomo
(1659-1720) estratégia 4
71
Aproveitando a
CHaVes Para a gUerra


--- PAGINA 214 ---

oportunidade, eles
Com muita frequência nos sentimos um tanto perdidos
em nossas ações.
começaram a questionar
Han Hsin. “Segundo a
Poderíamos fazer isto ou aquilo – temos muitas opções,
mas nenhuma arte da guerra , quando
delas parece necessária o suficiente. Nossa liberdade é
um peso – o que o guerreiro luta deve
vamos fazer hoje, para onde vamos? Nossos padrões
diários e rotinas manter as montanhas
nos ajudam a evitar sentimentos de falta de direção, mas
existe sempre a sua direita ou a suas
costas, e rios e lagos à
um pensamento exagerado e fútil de que poderíamos
fazer muito mais.
frente ou à esquerda”,
Desperdiçamos muito de nosso tempo. Ocasionalmente
todos nós temos eles disseram. “Mas
uma sensação de urgência. Com mais frequência ela vem
de fora: estamos hoje você nos ordenou o
contrário, para colocar
atrasados em nosso trabalho, inadvertidamente
assumimos mais do que as tropas em formação de


--- PAGINA 215 ---

somos capazes de fazer, a responsabilidade por alguma
coisa é jogada costas para o rio, dizendo
em nossas mãos. agora tudo muda; não há mais
liberdade. temos de
‘Derrotaremos Chao e nos
banquetearemos juntos!’
fazer isto, precisamos consertar aquilo. a surpresa é
sempre o quanto isto Nós resistimos à ideia, e
nos faz sentir mais entusiasmados e vivos; agora tudo
que fazemos parece no entanto ela terminou
necessário. Mas no final acabamos voltando a nossos
padrões normais. e em vitória. Que estratégia
é esta?”
quando essa sensação de urgência se vai, realmente não
sabemos como
“Ela está em a arte
recuperá-la.
da guerra também”,
Líderes de exércitos têm pensado nisto desde que
exércitos existem: respondeu Han Hsin.
“É só que vocês não
como motivar os soldados, torná-los mais agressivos,
mais desesperados?


--- PAGINA 216 ---

perceberam! Não está dito
alguns generais confiaram na oratória inflamada e
aqueles especialmen-em a arte da guerra :
te bons nisso tiveram certo sucesso. Mas há mais de 2
mil anos o estrate-
‘Coloque-os em uma
posição fatal e eles sairão
gista chinês sun tzu acabou por acreditar que ouvir
discursos, por mais vivos; coloque-os em um
estimulantes que fossem, era uma experiência muito
passiva para ter um lugar sem esperanças e
efeito duradouro. em vez disso, sun tzu falava de uma
“zona de morte”
eles sobreviverão’? Além
– um lugar onde um exército está acuado contra algum
acidente geográfi-do mais, eu não tinha a
minha disposição tropas
co, como uma montanha, um rio ou uma floresta, e não
tem por onde esque tivesse treinado e
capar. sem ter para onde recuar, sun tzu argumentava,
um exército luta liderado no passado,
com o dobro ou o triplo do ânimo que teria em campo
aberto, porque a mas fui obrigado, como
diz o ditado, a convocar


--- PAGINA 217 ---

morte está visceralmente presente. sun tzu defendia
intencionalmente o homens no mercado e
posicionamento de soldados na zona de morte para lhes
dar o pique dife-usá-los para combater. Em
rencial que faz os homens lutarem como demônios. isso
foi o que Cortés tais circunstâncias, se eu
não os tivesse colocado
fez no México e é a única maneira garantida de criar um
verdadeiro fogo em uma situação de
no estômago. O mundo é governado pela necessidade:
as pessoas só mu-desespero na qual cada
dam de comportamento se forem obrigadas. elas só
sentirão a urgência homem era forçado a lutar
pela própria vida, mas
se suas vidas dependerem disso.
tivesse permitido que eles
a zona de morte é um fenômeno psicológico que
transcende o cam-permanecessem em um
po de batalha; é qualquer conjunto de circunstâncias no
qual você se lugar seguro, todos teriam
fugido. Então, de que eles
sente preso e sem opções. existe uma pressão muito real
em suas costas, me teriam servido?”


--- PAGINA 218 ---

e você não pode recuar. O tempo está se esgotando. O
fracasso – uma for-
“Realmente!”, seus
ma de morte psíquica – está encarando você. Você
precisa agir ou sofrer generais exclamaram
admirados. “Nós jamais
as consequências.
teríamos pensado nisso.”
Compreenda: nós somos criaturas intimamente ligadas a
nosso am-records of the
biente – reagimos de forma visceral as nossas
circunstâncias e às pessoas a hIstorIan, szuma
nossa volta. se a nossa situação é fácil e relaxada, se as
pessoas são gentis Chien, cerca de 145
a.C. – cerca de 86 a.C.
e afetuosas, nossa tensão natural se desfaz. Podemos
até ficar entediados 72
estratégia 4
e cansados; nosso ambiente não está nos desafiando,
embora possamos Ilimitadas possibilidades
não perceber isso. Mas coloque-se em uma situação de
alto risco – uma não convêm ao homem;


--- PAGINA 219 ---

se elas existissem,
zona de morte psicológica – e a dinâmica muda. seu
corpo reage ao pe-a vida dele apenas
rigo com um surto de energia; sua mente se concentra. a
urgência lhe é se dissolveria no
imposta; você é compelido a não perder mais tempo.
ilimitado. Para se
O truque é usar este efeito deliberadamente de tempos
em tempos, fortalecer, a vida de
um homem precisa de
praticá-lo em si mesmo como uma espécie de toque de
despertar. as cin-limitações impostas
co ações a seguir destinam-se a colocar você em uma
zona de morte psi-pelo dever e aceitas
cológica. Ler e pensar a respeito delas não vai funcionar;
você precisa voluntariamente.
O indivíduo se torna
colocá-las em execução. são formas de pressão para
aplicar a si mesmo.
importante como um
Dependendo de você querer um tranco de baixa
intensidade para uso espírito livre apenas
regular ou um verdadeiro choque, você pode baixar ou
levantar o nível.


--- PAGINA 220 ---

ao se cercar destas
a balança depende de você.
limitações e determinar
para si mesmo qual é
seu dever.
I chIng, China,
aposte tudo em um único lance. em 1937, o jovem de 28
anos Lyndon B.
C. século Viii a.C.
Johnson – na época, diretor no texas do National Youth
administration
– enfrentava um dilema. O congressista texano James
Buchanan tinha morrido de repente. Visto que os leais
eleitores texanos tendiam a retornar os titulares a seus
cargos, uma cadeira no congresso texano em geral só
ficava disponível a cada dez ou vinte anos, e Johnson
queria estar lá aos A morte não é nada,
trinta anos; ele não tinha dez anos para esperar. Mas era
muito jovem e mas viver derrotado é
morrer a cada dia.
praticamente desconhecido no antigo distrito de
Buchanan, o décimo.
Napoleão Bonaparte,


--- PAGINA 221 ---

ele ia enfrentar pesos pesados políticos a quem os
eleitores preferiam.
1769-1821
Por que tentar algo que parecia fadado ao fracasso? Não
só a corrida seria um desperdício de dinheiro, como a
humilhação, se Johnson perdesse feio, poderia tirar suas
ambições dos trilhos a longo prazo.
Johnson considerou tudo isto e depois decidiu concorrer.
Durante as semanas seguintes, ele se dedicou
intensamente à campanha, visitando Quando o perigo é
maior. – É raro uma
cada vilarejo atrasado e cidade, apertando a mão do
fazendeiro mais po-pessoa quebrar a perna
bre, se sentando nas farmácias para encontrar pessoas
que jamais tinham quando no decorrer
chegado perto de falar com um candidato antes. ele
sacou de todos os da vida ela está se
esforçando para subir –
truques do manual – comícios e churrasco à moda antiga,
modernas pro-isso acontece com muito
pagandas pelo rádio. trabalhou dia e noite – e muito.
Quando a corrida mais frequência quando
terminou, Johnson estava em um hospital, tratando-se de
esgotamento a pessoa começa a não
e apendicite. Mas em uma das grandes reviravoltas na
história política se preocupar e escolhe os


--- PAGINA 222 ---

caminhos fáceis.
americana, ele vencera.
Friedrich Nietzsche,
ao apostar seu futuro em um único lance, Johnson
colocou-se em 1844-1900
uma situação de campo de morte. seu corpo e seu
espírito responderam com a energia de que ele
precisava. Muitas vezes tentamos muitas coisas ao
mesmo tempo, pensando que uma delas nos trará o
sucesso, mas nestas situações nossas mentes estão
difusas, nossos esforços, sem entusiasmo. é melhor
enfrentar um desafio intimidante, mesmo um que os
outros pensem ser tolice. Nosso futuro está em jogo; não
podemos nos dar o luxo de perder. assim, não perdemos.
estratégia 4
73
Tem certeza da morte;
aja antes de estar pronto. em 49 a.C., um grupo de
senadores romanos, tanto a morte como
aliados a Pompeu e temendo o crescente poder de Júlio
César, ordenou a vida se tornarão,
ao grande general que dispersasse seu exército ou seria
considerado um portanto, mais doces.
Dialoga, assim, com


--- PAGINA 223 ---

traidor da república. Quando César recebeu este decreto,
estava no sul a vida: perdendo-te,
da gália (atualmente França) com apenas 5 mil homens;
o resto de suas perco o que ninguém,
legiões estava bem distante, ao norte, onde estivera em
uma campanha.
só os tolos cuidam de
preservar: é apenas um
ele não tinha intenção de obedecer ao decreto – isso
teria sido suicídio –
sopro, submisso a todas
mas ia demorar semanas para o grosso de seu exército
poder se juntar a as influências celestes,
ele. Não querendo esperar, César disse a seus capitães,
“Que a sorte esteja que aflige a toda hora
lançada”, e ele e seus 5 mil homens atravessaram o
rubicão, o rio que a tua casa. Não passas
de um joguete da morte;
marcava a fronteira entre gália e itália. Liderar tropas até
solo italiano pois dela apressa-te a
significava guerra contra roma. agora não tinha mais
volta; era lutar ou fugir e, no entanto,
morrer. César foi forçado a concentrar suas forças, a não
desperdiçar um continuas correndo para


--- PAGINA 224 ---

ela. Não és nobre; pois
único homem, a agir rapidamente e a ser o mais criativo
possível. ele mar-todos os confortos que
chou sobre roma. ao tomar a iniciativa, assustou os
senadores e obrigou tens são nutridos por
Pompeu a fugir.
mesquinharias. Não
em geral esperamos demais para agir, principalmente
quando en-és valente; pois temes
a delicada e macia
frentamos pressão externa. Às vezes é melhor agir antes
de achar que está lança de um verme. Teu
pronto – para forçar a decisão e atravessar o rubicão.
Não só você surpre-melhor repouso é o sono,
enderá seus adversários, como terá também aproveitado
ao máximo seus e esse provocas com
frequência; no entanto
recursos. Você se comprometeu e não pode voltar atrás.
sob pressão, sua seu maior medo é da
criatividade desabrochará. Faça isso com frequência e
você desenvolverá morte, que outra coisa
sua habilidade de pensar e agir rápido.
não é.


--- PAGINA 225 ---

MedIda por
MedIda, William
entre em novas águas. O estúdio da MgM em Hollywood
tinha sido shakespeare,
bom com Joan Crawford: ele a havia descoberto, feito
dela uma estrela, 1564-1616
moldado sua imagem. No início da década de 1940,
entretanto, Crawford deu um basta. era tudo muito
confortável; a MgM continuava escalando-a para os
mesmos tipos de papel, nenhum deles era um desafio.
então, em 1943, Crawford fez o impensável e pediu para
ser liberada de seu contrato.
as consequências para Crawford poderiam ter sido
terríveis; desafiar o sistema do estúdio era considerado
uma insensatez. Na verdade, quando ela foi contratada
pela Warner Brothers, como era de se prever,
ofereceram-lhe os mesmos roteiros medíocres. ela os
recusou. Na iminência de ser despedida, ela finalmente
encontrou o que vinha procurando: o papel principal em
Alma em suplício, que, entretanto, não lhe ofereceram.
Disposta a convencer o diretor, Michael Curtiz, ela
conseguiu fazer com que ele mudasse de ideia e ficou
com o papel. Foi a performance de sua vida, ela
conquistou seu único Oscar de melhor atriz e ressuscitou
sua carreira.
ao deixar a MgM, Crawford estava correndo um grande
risco. se não tivesse sucesso na Warner Brothers, e
rápido, sua carreira estava acabada. Mas Crawford se
fortalecia com as situações arriscadas. Quando se sentia
desafiada, quando se sentia por um fio, ela explodia de


--- PAGINA 226 ---

energia e ficava em sua melhor forma. Como Crawford,
você às vezes tem de se 74
estratégia 4
forçar a entrar na zona de morte – deixando para trás
relacionamentos Senhores, a vida
rançosos e situações confortáveis, cortando seus laços
com o passado. se é curta! Gastar
essa brevidade com
você se colocar em uma situação sem saída, terá de
fazer seu novo empe-mesquinharias foi
nho funcionar. trocar o passado por um terreno
desconhecido é como demais, se a vida
uma morte – e sentir esta finalização o despertará de
novo para a vida.
cavalgava um
ponteiro de relógio,
ainda terminando ao
Converta isso em “você contra o mundo”. Comparado
com esportes como completar uma hora.
o futebol, o beisebol é lento e tem poucas oportunidades
para agressão.
E se vivemos, vivemos


--- PAGINA 227 ---

isto era um problema para o batedor ted Williams, que
jogava melhor para pisar em reis;
Se morremos, brava
quando estava zangado – quando sentia que era ele
contra o mundo.
morte, quando príncipes
Criar este estado de espírito no campo era difícil para
Williams, mas des-morrem conosco.
de o início ele descobriu uma arma secreta: a imprensa.
ele pegou o há-henrIqUe IV,
parte I, William
bito de insultar os comentaristas esportivos, fosse
apenas recusando-se shakespeare,
a cooperar com eles ou ofendendo-os verbalmente. Os
repórteres retri-1564-1616
buíam escrevendo artigos fulminantes sobre seu caráter,
questionando seu talento, trombeteando a mais leve
queda em sua média de batidas.
Mas era quando se via martelado pela imprensa que ele
jogava melhor.
ele começava uma fúria de batidas, como para provar
que eles estavam errados. em 1957, quando levou
adiante uma rixa que durou um ano com os jornais, teve
sua melhor temporada e conquistou o título de melhor
batedor na avançada idade, para um jogador de
beisebol, de quarenta anos. Como um jornalista


--- PAGINA 228 ---

escreveu, “O ódio parece ativar seus reflexos como a
adrenalina estimula o coração. animosidade é seu
combustível!”
Para Williams, a animosidade da imprensa e, com a
imprensa, do público, era uma espécie de pressão
constante que ele sabia interpretar, ouvir e sentir. eles o
odiavam, duvidavam dele, desejavam seu fracasso, e ele
lhes mostraria. e mostrou. Um espírito combativo precisa
de certo nervosismo, um pouco de raiva e ódio para
alimentá-lo. Portanto não se recoste na cadeira e espere
que as pessoas fiquem agressivas; irrite-as, deixe-as
furiosas, deliberadamente. sentindo-se acuado por uma
multidão de pessoas que não gostam de você, você
lutará furiosamente. O ódio é uma emoção poderosa.
Lembre-se: em qualquer batalha você está expondo seu
nome e sua reputação; seus inimigos vão gostar de seu
fracasso.
Use essa pressão para lutar ainda mais.
Mantenha-se inquieto e insatisfeito. Napoleão tinha
muitas qualidades que o fizeram talvez o maior general
da história, mas o que o levava ao auge e o mantinha ali
era sua ilimitada energia. Durante as campanhas, ele
trabalhava de 18 a 24 horas por dia. se necessário,
ficava sem dormir vários dias, mas a falta de sono
raramente reduzia sua capacidade. ele trabalhava no
banho, no teatro, em um jantar. De olho em todos os
detalhes da guerra, ele percorria quilômetros sem fim no
lombo de um cavalo sem se cansar ou se queixar.
Certamente Napoleão tinha uma resistência
extraordinária, mas não era só isso: ele nunca se
permitia descansar, nunca estava satisfeito. em
estratégia 4


--- PAGINA 229 ---

75
1796, em sua primeira posição real de comando, ele
liderou os franceses em uma vitória notável na itália, em
seguida, partiu para outra campanha, desta vez no egito.
ali, descontente com o caminho que a guerra estava
tomando e com uma falta de poder político que ele
sentia estar interfe-rindo em seu controle sobre questões
militares, ele retornou à França e conspirou para se
tornar primeiro cônsul. Conseguindo isso, ele
imediatamente partiu para sua segunda campanha na
itália. e assim ele continuou, mergulhando em novas
guerras, novos desafios, que exigiam dele recorrer a sua
ilimitada energia. se ele não enfrentasse a crise,
morreria.
Quando estamos cansados, muitas vezes é por nos
sentirmos entediados. Quando não temos nenhum
desafio real diante de nós, baixa uma letargia mental e
física. “Às vezes a morte vem só por uma falta de
energia”, Napoleão disse certa vez, e a falta de energia
vem de uma falta de desafios, quando assumimos menos
do que somos capazes. arrisque-se e seu corpo e sua
mente reagirão com um surto de energia. Faça do risco
uma prática constante; jamais se deixe acomodar. em
breve, viver na zona de morte se tornará uma espécie de
vício – você não vai conseguir viver sem isso. Quando os
soldados sobrevivem a um esbarrão com a morte, com
frequência sentem uma satisfação que querem repetir. a
vida tem mais significado diante da morte. Os riscos que
você continua assumindo, os desafios que você continua
superando, são como mortes simbólicas que aguçam sua
valorização da vida.


--- PAGINA 230 ---

Imagem:
Fogo. Por si
mesmo não tem força;
depende de seu ambiente.
Dê-lhe ar, madeira seca, um
vento para soprar as chamas
e ele ganha um impulso
aterrorizante, cada vez mais
quente alimentando-se de si
mesmo, consumindo tudo em
seu caminho. Jamais deixe um
poder tão grande ao acaso.
76
estratégia 4
Autoridade: Quando você vai sobreviver
se lutar rapidamente e morrer se não fizer
isso, esta situação se chama de zona [de
morte]... Coloque-os em um lugar onde


--- PAGINA 231 ---

não tenham para onde ir, e eles morrerão
antes de fugir. se vão morrer ali, o que
não poderão fazer? guerreiros exercem
sua força total. Quando guerreiros es-
tão em grande perigo, então não sentem
medo. Quando não há para onde ir, eles
são firmes, quando estão profundamente
envolvidos, não vacilam. se não têm esco-
lha, lutarão.
– a arte da guerra, Sun Tzu (século IV a.C.)
iNVersO
se a sensação de mais nada a perder pode impulsioná-lo
para frente, o mesmo acontece com os outros. Você deve
evitar qualquer conflito com pessoas nesta situação.
talvez elas estejam vivendo em condições terríveis ou,
por algum motivo, sejam suicidas; seja como for, estão
desesperadas, e quem está desesperado arrisca tudo em
uma luta. isto lhes dá uma vantagem imensa. Já
derrotadas pelas circunstâncias, elas nada têm a perder.
Você tem. Deixe-as em paz.
inversamente, atacar inimigos quando estão sem ânimo
dá a você uma vantagem. talvez eles estejam lutando
por uma causa que sabem ser injusta ou por um líder que
não respeitam. Descubra um jeito de desani-má-los ainda
mais. tropas inseguras desanimam ao mais leve


--- PAGINA 232 ---

contratempo. Uma demonstração de força esmagará o
espírito combativo delas.
sempre tente reduzir a sensação de urgência do outro
lado. Faça seus inimigos pensarem que têm todo o tempo
do mundo; quando você de repente aparecer na fronteira
deles, estarão sonolentos, e você facilmente os vencerá.
enquanto estiver afiando seu espírito de combate,
sempre faça o possível para embotar o deles.
estratégia 4
77
P a r t e
ii
gUerra OrgaNiZaCiONaL
(De eQUiPe)
Você pode ter ideias brilhantes, pode ser capaz de
inventar estratégias invencíveis, mas se o grupo que
você lidera, e de que você depende para executar seus
planos, é indiferente e pouco criativo e se seus membros
sempre colocam as prioridades deles em primei-
ro lugar, suas ideias não significarão nada. Você deve
aprender a lição da guerra: é a estrutura do exército
– a cadeia de comando e o relacionamento das partes


--- PAGINA 233 ---

com o todo – que dará força a suas estratégias.
O objetivo primário na guerra é dar rapidez e mobilidade
à estrutura do seu exército. isso significa ter uma única
autoridade no topo, evitando a hesitação e a confusão da
liderança dividida. significa dar aos soldados uma noção
do objetivo global a ser alcançado e a amplitude para
agir a fim de realizar esse objetivo; em vez de reagir
como autômatos, eles serão capazes de se mostrarem
sensíveis ao que está acontecendo no campo.
Finalmente, significa motivar solda-
dos, criar um espírito de corporação que lhes dá um
ímpeto irresistível. Com forças assim organizadas, um
general pode adaptar-se às circunstâncias mais
rápido do que o inimigo, ganhando uma decidida
5
vantagem.
este modelo militar é extremamente adaptá-
vel a qualquer grupo. tem uma única e simples exi-
gência: antes de formular uma estratégia ou agir,
compreenda a estrutura de seu grupo. Você sempre
eVite as arMaDiLHas
pode mudá-la e redesenhá-la para se adequar a seus
propósitos. Os três capítulos seguintes o ajudarão a


--- PAGINA 234 ---

DO PeNsaMeNtO eM grUPO
se concentrar nesta questão crítica e lhe dar opções
estratégicas – modelos organizacionais possíveis a a
estratégia
seguir, assim como erros desastrosos a evitar.
De COMaNDO-e-CONtrOLe
O problema da liderança de qualquer grupo é que as
pessoas inevitavelmente têm as próprias prioridades. Se
você for autoritário demais, elas se ressentirão e se
rebelarão silenciosamente. Se você for muito
complacente, elas se voltarão a seu egoísmo natural e
você perderá o controle. Você precisa criar uma cadeia
de comando na qual as pessoas não se sintam
constrangidas por sua influência, mas sigam sua
liderança.
Coloque no lugar as pessoas certas – pessoas que
executa-rão o espírito de suas ideias sem serem
autômatos. Coman-de de forma clara e inspiradora,
concentrando a atenção na equipe, não no líder. Crie um
sentido de participação, mas não caia no pensamento de
grupo – a irracionalidade da tomada de decisão coletiva.
Mostre-se como um modelo de justiça, porém jamais
renuncie à unidade de comando.
5
eVite as arMaDiLHas
DO PeNsaMeNtO eM grUPO


--- PAGINA 235 ---

a estratégia
De COMaNDO-e-CONtrOLe
O problema da liderança de qualquer grupo é que as
pessoas inevitavelmente têm as próprias prioridades. Se
você for autoritário demais, elas se ressentirão e se
rebelarão silenciosamente. Se você for muito
complacente, elas se voltarão a seu egoísmo natural e
você perderá o controle. Você precisa criar uma cadeia
de comando na qual as pessoas não se sintam
constrangidas por sua influência, mas sigam sua
liderança.
Coloque no lugar as pessoas certas – pessoas que
executa-rão o espírito de suas ideias sem serem
autômatos. Coman-de de forma clara e inspiradora,
concentrando a atenção na equipe, não no líder. Crie um
sentido de participação, mas não caia no pensamento de
grupo – a irracionalidade da tomada de decisão coletiva.
Mostre-se como um modelo de justiça, porém jamais
renuncie à unidade de comando.
Como é diferente a coesão
a CaDeia QUeBraDa
de um exército reunido
a Primeira guerra Mundial começou em agosto de 1914
e, no final da-em torno de uma só
quele ano, em toda a Frente Ocidental, britânicos e
franceses foram bandeira carregada para


--- PAGINA 236 ---

a batalha ao comando
apanhados em um beco sem saída com os alemães.
enquanto isso, en-pessoal de um general e
tretanto, na Frente Oriental, a alemanha estava
derrotando os russos, a de uma força militar
aliados da grã-Bretanha e da França. Os líderes militares
ingleses tinham aliada alastrando-se
por cinquenta ou cem
tentado uma nova estratégia, e o plano deles, apoiado
pelo ministro da ligas, ou mesmo em
Marinha Winston Churchill e outros, era encenar um
ataque a gallipo-lados diferentes do
li, uma península no estreito de Dardanelos. a turquia era
aliada da teatro! No primeiro caso,
alemanha, e Dardanelos era o portão de entrada para
Constantinopla, a coesão é a mais forte
e a unidade a mais
a capital turca (hoje istambul). se os aliados pudessem
tomar gallipoli, próxima. No segundo
Constantinopla seria a próxima e a turquia teria de sair
da guerra. além caso, a unidade é muito
disso, usando bases na turquia e nos Bálcãs, os aliados
poderiam atacar remota, com frequência
consistindo de não mais


--- PAGINA 237 ---

a alemanha pelo sudeste, dividindo seus exércitos e
enfraquecendo sua do que uma intenção
capacidade para lutar na Frente Ocidental. teriam
também uma linha política compartilhada, e
de suprimentos aberta até a rússia. a vitória em gallipoli
mudaria o portanto apenas escassa
curso da guerra.
e imperfeita, enquanto
a coesão das partes é
O plano foi aprovado e, em março de 1915, o general sir
ian Hamil-principalmente fraca e
ton foi nomeado para liderar a campanha. Hamilton, aos
62 anos, era um muitas vezes não mais
hábil estrategista e experiente comandante. ele e
Churchill tinham cerdo que uma ilusão.
da gUerra, Carl von
teza de que suas forças, incluindo australianos e
neozelandeses, levariam Clausewitz,
vantagem sobre os turcos. as ordens de Churchill foram
simples: tomar 1780-1831
Constantinopla. ele deixou os detalhes para o general.
O plano de Hamilton era desembarcar em três pontos no
extremo sudoeste da península de gallipoli, assegurar as
praias e correr para o norte. Os desembarques
aconteceram no dia 27 de abril. Desde o início quase


--- PAGINA 238 ---

tudo deu errado: os mapas do exército eram imprecisos,
as tropas desembarcaram nos lugares errados, as praias
eram muito mais estreitas do que o esperado. Pior de
tudo, os turcos revidaram inesperadamente, com fúria e
muito bem. No final do primeiro dia, a maior parte dos 70
mil homens aliados tinha desembarcado, mas eles não
conseguiam avançar além das praias, onde os turcos os
deixariam cravados por várias semanas.
Foi outro impasse; gallipoli tinha se tornado um desastre.
Parecia que estava tudo perdido, mas, em junho,
Churchill convenceu o governo a enviar mais tropas e
Hamilton imaginou um novo plano.
ele desembarcaria 20 mil homens na baía de suvla, cerca
de 32 quilômetros ao norte. suvla era um alvo
vulnerável; tinha um porto grande, o terreno era baixo e
fácil e estava sendo defendido apenas por um punhado
de turcos. Uma invasão ali forçaria os turcos a dividirem
suas forças, liberando os exércitos aliados ao sul. O
impasse estaria desfeito, e gallipoli cairia.
Para comandar a operação em suvla, Hamilton foi
obrigado a aceitar o inglês mais antigo disponível, o
general de divisão Frederick stopford.
abaixo dele, o major Frederick Hammersley lideraria a
11ª Divisão. Nenhum destes homens era a primeira
escolha de Hamilton. stopford, um professor do exército
de 61 anos, nunca tinha liderado tropas na guerra e 82
estratégia 5


--- PAGINA 239 ---

via o bombardeio de artilharia como a única maneira de
vencer uma ba-Na guerra o que
talha; e também era um homem doente. Hammersley,
por sua vez, tinha importa não são os
homens, mas o homem.
sofrido um colapso nervoso no ano anterior.
Napoleão Bonaparte,
O estilo de Hamilton era informar seus oficiais sobre o
propósito de 1769-1821
uma batalha iminente, mas deixar a realização por conta
deles. era um cavalheiro, jamais indelicado ou
prepotente. em uma de suas primeiras reuniões, por
exemplo, stopford requisitou mudanças nos planos de
desembarque para reduzir riscos. Hamilton polidamente
submeteu-se a sua vontade.
Hamilton tinha um pedido. assim que os turcos
soubessem dos desembarques em suvla, mandariam
reforços correndo. Hamilton queria que eles avançassem
imediatamente para uma cadeia de montanhas a 6,5
quilômetros para o interior, chamada tekke tepe, e
chegassem lá antes dos turcos. De tekke tepe, os aliados
dominariam a península. a ordem era bastante simples,
mas Hamilton, para não ofender seu subordinado,
expressou-a em termos muito gerais. e o mais crucial,
ele não especificou em quanto tempo. Foi tão vago que
stopford confundiu tudo: em vez de tentar chegar a tekke
tepe “o mais rápido possível”, ele achou que deveria
avançar até as montanhas “se possível”. Foi essa ordem
que ele deu a Hammersley. e quando Hammersley,


--- PAGINA 240 ---

nervoso com tudo que se referia à campanha, transmitiu-
a a seus coronéis, a ordem se tornou menos urgente e
ainda mais vaga.
também, apesar de seu respeito por stopford, Hamilton
passou por cima do general de divisão em um aspecto:
negou um pedido de mais bombardeios de artilharia para
desagregar os turcos. as tropas de stopford seriam dez
vezes mais numerosas do que os turcos em suvla e
Hamilton respondeu; mais artilharia seria supérfluo.
O ataque começou de manhã cedo, no dia 7 de agosto.
De novo, muita coisa deu errado: as mudanças de
stopford nos planos de desembarque causaram muita
confusão. Desembarcando, os oficiais começaram a
discutir, incertos quanto a suas posições e objetivos. eles
enviaram mensageiros para perguntar qual era seu
próximo passo: avançar? Consolidar?
Hammersley não tinha respostas. stopford tinha ficado
em um barco ao largo, de onde controlava o campo de
batalha, mas nesse barco era impossível alcançá-lo com
rapidez suficiente para receberem ordens imediatas.
Hamilton estava em uma ilha ainda mais distante. O dia
se passou em discussões e intermináveis envios de
mensagens.
Na manhã seguinte, Hamilton começou a perceber que
alguma coisa tinha saído muito errada. Por um avião de
reconhecimento ele soube que os pântanos ao redor de
suvla estavam vazios e sem defesa; o caminho para
tekke tepe estava livre, as tropas só precisavam marchar
– mas elas continuavam onde estavam. Hamilton decidiu
visitar ele mesmo a frente. Chegando ao barco de
stopford no final daquela tarde, encontrou o general
muito satisfeito consigo mesmo: todos os 20 mil homens


--- PAGINA 241 ---

tinham desembarcado. Não, ele ainda não havia
ordenado que as tropas avançassem até as montanhas;
sem artilharia, ele temia que os turcos contraestratégia 5
83
Qualquer exército
atacassem e precisara do dia para consolidar sua posição
e desembarcar é como um cavalo,
suprimentos. Hamilton esforçou-se para se controlar:
soubera uma hora no que ele reflete
o temperamento e
antes que os reforços turcos tinham sido enviados
correndo para suvla.
o espírito de seu
Os aliados tinham de assegurar tekke tepe esta noite, ele
disse, mas sto-cavaleiro. Se existem
pford era contra marchas noturnas. Perigoso demais.
Hamilton conser-uma inquietação e
vou a calma e polidamente se desculpou.
uma incerteza, elas se
transmitem pelas rédeas,
Quase em pânico, Hamilton decidiu visitar Hammersley
em suvla.


--- PAGINA 242 ---

e o cavalo se sente
surpreso, ele encontrou o exército descansando na praia
como se fos-inquieto e inseguro.
se um dia de feriado. Finalmente localizou Hammersley –
ele estava lone star preacher,
Colonel John W.
no outro extremo da baía, ocupado supervisionando a
construção de thomason, Jr., 1941
seu quartel-general temporário. indagado por que não
tinha se apoderado das montanhas, Hammersley
respondeu que tinha enviado várias brigadas com esse
propósito, mas elas tinham encontrado a artilharia turca
e seus coronéis lhe disseram que não podiam avançar
sem mais instruções. a comunicação entre Hammersley,
stopford e os coronéis estava demorando uma
eternidade, ele havia retornado a mensagem para
Hammersley dizendo para proceder com cautela,
descansar seus homens e esperar para avançar só no dia
seguinte. Hamilton não conseguiu mais se controlar; um
punhado de turcos com poucas armas estava impedindo
um exército de 20 mil homens de marchar meros 6,5
quilômetros! amanhã de manhã seria tarde demais; os
reforços turcos estavam a caminho. embora já fosse
noite, Hamilton ordenou a Hammersley que enviasse
uma brigada imediatamente a tekke tepe. seria uma
corrida decisiva.
Hamilton retornou para um barco no porto a fim de
monitorar a situação. ao alvorecer do dia seguinte, ele
observou o campo de batalha com o binóculo – e viu,
horrorizado, as tropas aliadas recuando às pressas para


--- PAGINA 243 ---

suvla. Uma grande força turca tinha chegado a tekke
tepe trinta minutos antes deles. em poucos dias depois
disso, os turcos conseguiram recuperar os charcos ao
redor de suvla e encurralar os exército de Hamilton na
praia. Cerca de quatro meses depois, os aliados
desistiram de seu ataque a gallipoli e evacuaram suas
tropas.
interpretação
ao planejar a invasão em suvla, Hamilton pensou em
tudo. ele compreendia a necessidade do elemento
surpresa, enganando os turcos quanto ao local de
desembarque. ele dominava os detalhes logísticos de um
complexo ataque anfíbio. Localizando o ponto chave –
tekke tepe – de onde os aliados podiam romper o
impasse em gallipoli, ele traçou uma excelente
estratégia para chegar até lá. ele até tentou se preparar
para as contingências inesperadas que sempre podem
acontecer em batalha. Mas ignorou a única coisa mais
perto dele: a cadeia de comando, e o circuito de
comunicações pelo qual ordens, informações e decisões
circulariam de um lado para o outro. ele dependia desse
circuito para lhe dar controle da situação e lhe permitir
executar sua estratégia.
84
estratégia 5
Os primeiros elos na cadeia de comando eram stopford e
Hammersley. ambos morriam de medo de riscos, e
Hamilton errou ao não se adaptar às fraquezas deles: sua
ordem para chegarem até tekke tepe foi polida, civilizada


--- PAGINA 244 ---

e pouco enérgica, e stopford e Hammersley a inter-
pretaram segundo seus temores. eles viram tekke tepe
como uma meta possível de ser alcançada depois de
garantidas as praias.
Os elos seguintes da cadeia eram os coronéis que
liderariam o ataque a tekke tepe. eles não tinham
nenhum contato com Hamilton em sua ilha ou com
stopford em seu barco, e Hammersley estava ocupado
demais para liderá-los. eles mesmos estavam
aterrorizados com a ideia de agir por conta própria e
talvez atrapalhar um plano que nunca tinham entendido;
eles hesitavam a cada passo. abaixo dos coronéis
estavam oficiais e soldados que, sem liderança, foram
deixados vagando pela praia como formigas perdidas. a
imprecisão no topo virou confusão e letargia na base. O
sucesso dependia da velocidade com que as informações
podiam passar em ambas as direções ao longo da cadeia
de comando, de modo que Hamilton pudesse
compreender o que estava acontecendo e se adaptar
mais rápido do que o inimigo. a cadeia foi quebrada, e
gallipoli foi perdida.
Quando o fracasso assim acontece, quando uma
oportunidade de ouro escorre por entre seus dedos, você
naturalmente procura uma causa. talvez você culpe seus
oficiais incompetentes, sua tecnologia imperfeita, sua
inteligência defeituosa. Mas isso é olhar para o mundo de
trás para frente; é garantia de mais fracassos. a verdade
é que tudo começa de cima. O que determina seu
fracasso ou sucesso são o estilo de liderança e a cadeia
de comando que você traça. se suas ordens são vagas e
sem entusiasmo, ao chegarem ao campo de batalha não
terão sentido. Deixe as pessoas trabalhando sem
supervisão e elas retornarão a seu estado natural de
egoísmo: elas verão em suas ordens o que querem ver, e


--- PAGINA 245 ---

o comportamento delas promoverá seus próprios
interesses.
a não ser que você adapte seu estilo de liderança às
fraquezas das pessoas em seu grupo, é quase certo
terminar com uma ruptura na cadeia de comando. as
informações no campo de batalha vão demorar muito
para chegar até você. Uma cadeia de comando
adequada e o controle que ela lhe dá não acontecem por
acaso; é sua criação, uma obra de arte que requer
atenção e cuidado constante. ignore-a por sua própria
conta e risco.
Como são os líderes, assim, como uma regra, serão os
homens abaixo deles.
– Xenofonte (430?-355? a.C.)
estratégia 5
85
Qual deve ser o
CONtrOLe reMOtO
resultado de uma
No final da década de 1930, o brigadeiro george C.
Marshall (1880-1958) operação que seja
apenas em parte
pregava a necessidade de uma grande reforma militar. O
exército tinha compreendida pelo


--- PAGINA 246 ---

muito poucos soldados, eles eram mal treinados, a
doutrina corrente não comandante, visto
era adequada à tecnologia moderna e a lista de
problemas continuava.
ele mesmo não a ter
em 1939, o presidente Franklin D. roosevelt teve de
escolher seu próxi-concebido? Eu passei
por uma penosa
mo chefe do estado-Maior do exército. a indicação era
crítica: a segunda experiência como
guerra Mundial tinha começado na europa, e roosevelt
acreditava que instigador no quartel-certamente os
estados Unidos estariam envolvidos. ele compreendia a
general, e ninguém
valoriza mais esses
necessidade de reforma militar, portanto passou por cima
dos generais serviços do que eu; e é
mais antigos e experientes e escolheu Marshall.
principalmente em um
a indicação foi uma maldição disfarçada, pois o
Departamento de conselho de guerra que
esse papel é absurdo.
guerra era irremediavelmente disfuncional. Muitos de
seus generais ti-Quanto maior o número


--- PAGINA 247 ---

nham egos monstruosos e o poder de impor suas
maneiras de fazer as e mais alta a patente
coisas. Oficiais mais antigos, em vez de se aposentarem,
assumiam cargos dos oficiais militares que
compõem o conselho,
no departamento, acumulando bases de poder e feudos
que faziam todo mais difícil será realizar
o possível para proteger. Um lugar de feudos,
desperdícios, quebras de o triunfo da verdade
comunicação e tarefas sobrepostas, o departamento era
uma bagunça.
e da razão, por menor
que seja a quantidade
Como Marshall poderia reformar o exército para uma
guerra global se de dissidentes. Qual
não o podia controlar? Como ele podia criar ordem e
eficiência?
teria sido a ação de um
Cerca de dez anos antes, Marshall havia servido como
comandante conselho de guerra ao
qual Napoleão propôs
auxiliar da escola de infantaria em Fort Benning, na
georgia, onde ha-o movimento de Arcola,


--- PAGINA 248 ---

via treinado muitos oficiais. enquanto serviu ali, ele foi
registrando em a travessia do Saint-um caderno os
nomes de rapazes promissores. Logo depois de se tornar
Bernard, a manobra
chefe do estado, Marshall começou a aposentar os
oficiais mais velhos no de Ulm, ou a de Gera
e Jena? O tímido deve
Departamento de guerra e a substituí-los por estes
homens mais jovens a tê-las considerado
quem havia treinado pessoalmente. estes oficiais eram
ambiciosos, com-imprudência, até
partilhavam seu desejo de reforma, e ele os incentivou a
falar o que pen-loucura, outros
teriam visto milhares
savam e a mostrar iniciativa. entre eles, incluíam-se
homens como Omar de dificuldades de
Bradley e Mark Clark, que seriam cruciais na segunda
guerra Mundial, execução, e todos teriam
mas ninguém era mais importante do que seu protegido,
com quem Mar-concordado em rejeitá-
las; e se, ao contrário,
shall passava a maior parte do tempo: Dwight D.
eisenhower.
elas tivessem sido


--- PAGINA 249 ---

O relacionamento começou dias depois do ataque a Pearl
Harbor, adotadas, e executadas
quando Marshall pediu a eisenhower, então um coronel,
para preparar por qualquer um que
não fosse Napoleão,
um relatório sobre o que deveria ser feito no extremo
Oriente. O rela-não teriam certamente
tório lhe mostrou que eisenhower pensava como ele a
respeito de como demonstrado serem
dirigir a guerra. Nos meses seguintes, ele manteve
eisenhower na Divisão fracassos?
Baron antoine-Henri
de Planos para a guerra e o observou de perto: os dois
homens se en-de Jomini, 1779-1869
contravam todos os dias, e nesse período eisenhower
assimilou o estilo de liderança de Marshall, seu modo de
conseguir que as coisas fossem feitas. Marshall testou a
paciência de eisenhower indicando que planejava mantê-
lo em Washington em vez de lhe dar as atribuições em
campo que ele tanto queria. O coronel passou no teste.
Muito parecido com o próprio Marshall, ele se dava bem
com os outros oficiais mas se impunha silenciosamente.
86
estratégia 5


--- PAGINA 250 ---

em julho de 1942, quando os americanos se preparavam
para entrar
“Achas que todos
na guerra lutando junto com os ingleses na África do
Norte, Marshall os gregos aqui
podem ser reis?
surpreendeu a todos ao nomear eisenhower comandante
do teatro de Não é bom ter uma
Operações europeu. eisenhower nessa época era um
tenente-coronel carroça cheia de
mas ainda relativamente desconhecido, e em seus
primeiros meses no comandantes. Nós
cargo, enquanto os americanos passavam mal na África
do Norte, os britâ-precisamos de Um
comandante, um rei,
nicos clamavam por uma substituição. Mas Marshall ficou
do lado de seu um a quem Zeus,
homem, oferecendo-lhe conselhos e incentivo. Uma
sugestão importan-Filho de Cronos o
tíssima foi a de eisenhower cultivar um protegido, como
Marshall tinha trapaceiro, tenha
dado o bastão e o
feito com ele – uma espécie de assessor ambulante que
pensasse como direito de tomar


--- PAGINA 251 ---

ele e funcionasse como mediador com os subordinados.
a sugestão de decisões para seu
Marshall para o posto foi o major-general Bradley, um
homem que ele povo.” E assim
conhecia bem; eisenhower aceitou a ideia,
essencialmente duplicando a Ulisses dominou o
exército. Os homens
estrutura do corpo de assistentes que Marshall havia
criado no Departa-todos saíram de
mento de guerra. Com Bradley colocado, Marshall deixou
eisenhower novo de seus barcos
sozinho.
e cabanas e se
reuniram em ovação.
Marshall posicionou seus protegidos por todo o
Departamento de Ilíada, Homero,
guerra, onde eles tranquilamente divulgaram seu estilo
de fazer as coisas.
C. século iX a.C.
Para facilitar a tarefa, ele cortou o desperdício no
departamento com total crueza, reduzindo de sessenta
para seis o número de delegados que se reportavam a
ele. Marshall detestava excessos; seus relatórios para
roosevelt o fizeram famoso por sua habilidade de resumir
uma situação complexa em poucas páginas. Os seis
homens que se reportavam a ele descobriram que


--- PAGINA 252 ---

qualquer relatório que tivesse uma página a mais
simplesmente não era lido. ele ouvia suas apresentações
orais com embevecida atenção, mas assim que fugiam
ao assunto ou diziam algo mal pensado, ele desviava o
olhar, entediado, sem interesse. era uma expressão que
eles temiam: sem dizer uma palavra, ele deixava claro
que não tinha gostado e que era hora de irem embora.
Os seis assistentes de Marshall começaram a pensar
como ele e a exigir daqueles que a eles se reportavam a
mesma eficiência e o mesmo estilo simplificado de
comunicação que era exigido deles. a velocidade das
informações fluindo de cima para baixo agora era quatro
vezes maior.
Marshall transpirava autoridade, mas jamais gritava e
jamais desafia-va os homens frontalmente. ele possuía
um dom para comunicar seus desejos indiretamente –
uma habilidade que era ainda mais eficaz já que fazia
seus oficiais pensarem sobre o que ele queria dizer. O
brigadeiro Leslie r. groves, diretor militar do projeto para
o desenvolvimento da bomba atômica, certa vez chegou
ao gabinete de Marshall para conseguir que ele
autorizasse um orçamento para gastos no valor de 100
milhões de dólares. encontrando o chefe do estado
imerso em papeladas, ele esperou enquanto Marshall
comparava com atenção documentos e fazia anotações.
Finalmente, Marshall descansou a caneta, examinou o
pedido de 100 milhões de dólares, assinou e devolveu-o
a groves sem uma palavra. O brigadeiro agradeceu e
estava se virando para sair quando Marshall finalmente
falou: “talvez esteja interessado em saber o que eu
estava fa-estratégia 5
87


--- PAGINA 253 ---

Relatórios reunidos
zendo. estava preenchendo um cheque de Us$ 3,52 para
as sementes de e apresentados pelo
grama de meu quintal.”
Estado-Maior, por um
lado, e pelo Bureau de
as milhares de pessoas que trabalharam como
subordinadas de Mar-Estatística, por outro,
shall, seja no Departamento de guerra ou no exterior no
campo de ba-constituíam assim as
talha, não precisavam vê-lo pessoalmente para sentir
sua presença. elas a fontes mais importantes
percebiam nos relatórios concisos, mas perspicazes, que
seus assistentes de informação à
disposição de Napoleão.
lhes entregavam; na velocidade de suas respostas a
perguntas e requisi-Subindo pela cadeia de
ções; na eficiência do departamento e no espírito de
equipe. eles a sen-comando, entretanto,
tiam no estilo de liderança de homens como eisenhower,
que haviam esses relatórios tendiam
a ficar cada vez menos
assimilado a maneira diplomática, mas enérgica de fazer
as coisas. em específicos; quanto


--- PAGINA 254 ---

poucos anos, Marshall transformou o Departamento de
guerra e o exér-mais numerosas as
cito dos estados Unidos. Poucos realmente
compreenderam como ele etapas pelas quais
eles passavam e mais
tinha feito isto.
padronizadas as
formas como eram
interpretação
apresentadas, maior o
perigo de se tornarem
Quando Marshall se tornou chefe do estado-Maior, sabia
que teria de se tão perfilados (e talvez
conter. a tentação era entrar em combate com todos em
todas as áreas adoçados ou apenas
problemáticas: a desobediência dos generais, os feudos
políticos, as cama-distorcidos pelos muitos
resumos) a ponto
das de desperdícios. Mas Marshall era esperto demais
para ceder a essa de quase perderem o
tentação. Primeiro, eram batalhas demais para travar e
elas o deixariam sentido. Para se proteger


--- PAGINA 255 ---

exausto. ele ia se frustrar, perder tempo e
provavelmente arrumar um ata-deste risco e manter os
subordinados atentos,
que cardíaco. segundo, ao tentar microadministrar o
departamento, ele um comandante precisa
se envolveria em emaranhados mesquinhos e perderia
de vista o quadro ter, além disso, uma
maior. e, finalmente, ele seria interpretado como um
sujeito implicante.
espécie de telescópio
a única maneira de matar este monstro de muitas
cabeças, Marshall sabia, direcionado – a
metáfora é adequada
era dar um passo atrás. ele tinha de governar
indiretamente por intermé-
– que possa apontar
dio de outras pessoas, controlando com um toque tão
leve que ninguém à vontade para
perceberia que ele dominava tudo.
qualquer parte das
forças inimigas, do
a chave para a estratégia de Marshall foi sua seleção, o
treinamento terreno, ou de seu


--- PAGINA 256 ---

e colocação de seus protegidos. ele metaforicamente se
clonou nestes próprio exército, a fim
homens, que desempenharam o espírito de suas
reformas em seu nome, de trazer informações
que sejam não só menos
poupando-lhe tempo e fazendo-o parecer não como um
manipulador, estruturadas do que
mas como alguém que delegava poderes. seu corte de
desperdícios foi as transmitidas pelos
pesado no início, mas depois que ele colocou seu selo, o
departamento canais normais, mas
também feitas sob
começou a funcionar eficientemente sozinho – menos
pessoas para lidar, medida para satisfazer
menos relatórios irrelevantes para ler, menos tempo
perdido em todos os suas necessidades
níveis. Feito este enxugamento, Marshall podia guiar a
máquina com um momentâneas
(e específicas).
toque mais leve. Os tipos políticos que estavam
obstruindo a cadeia de Teoricamente, o
comando foram aposentados ou uniram-se no espírito de
equipe que ele sistema regular de
infundia. seu estilo indireto de comunicação divertia
algumas pessoas de reportagem deveria


--- PAGINA 257 ---

dizer ao comandante
sua equipe, mas era, na verdade, um modo muito eficaz
de afirmar sua que perguntas fazer e o
autoridade. Um oficial podia ir para casa achando graça
por ter encontra-telescópio direcionado
do Marshall criando caso por causa de uma conta do
jardineiro, mas aos deveria lhe permitir
responder a essas
poucos ele começava a compreender que, se
desperdiçasse um centavo, perguntas. Foram
o seu chefe saberia.
88
estratégia 5
Como o Departamento de guerra que Marshall herdou, o
mundo os dois sistemas
atual é complexo e caótico. é cada vez mais difícil
exercitar o controle juntos, cruzando-se
e controlados pela mão
através de uma cadeia de comando. Você não pode
supervisionar tudo so-magistral de Napoleão,
zinho; não pode ficar de olho em todo mundo. ser visto
como um ditador que tornaram possível a


--- PAGINA 258 ---

vai prejudicá-lo, mas se você se submeter à
complexidade e abandonar a revolução no comando.
cadeia de comando, o caos o consumirá.
coMMand In War,
Martin van
a solução é fazer como Marshall: operar por meio de uma
espécie Creveld, 1985
de controle remoto. Contrate representantes que
compartilhem sua visão, mas possam pensar por si
mesmos, agindo como você faria no lugar Amanhã ao
alvorecer,
deles. em vez de perder tempo negociando com cada
pessoa difícil, dis-você partirá [de St.
semine um espírito de camaradagem e eficiência que se
torna autopo-Cloud] e viajará
liciador. enxugue a organização, reduzindo o desperdício
– na equipe, para Worms, ali
nos relatórios irrelevantes sobre sua mesa, nas reuniões
inúteis. Quanto atravessando o Reno, e
garantirá que todas as
menos atenção você gastar em detalhes insignificantes,
mais tempo terá preparações para que
para o quadro mais amplo, para afirmar sua autoridade
geral e indi-minha guarda atravesse


--- PAGINA 259 ---

retamente. as pessoas o seguirão sem se sentirem
intimidadas. isso é o o rio estejam sendo
feitas ali. Em seguida
máximo no controle.
você prosseguirá para
Kassel e se certificará
de que o lugar está
A loucura é exceção em indivíduos, mas a regra em
grupos.
sendo colocado em
estado de defesa e
– Friedrich Nietzsche (1844-1900)
abastecido. Tomando
as devidas precauções
de segurança, você
visitará a fortaleza de
CHaVes Para a gUerra
Hanau. Poderia ela
agora, mais do que nunca, a boa liderança requer um
toque hábil e sutil.
ser assegurada com um


--- PAGINA 260 ---

a razão é simples; estamos desconfiando mais da
autoridade. ao mes-coup de main ? Se
necessário, você visitará
mo tempo, quase todos nós nos imaginamos como
autoridades por nossa a cidadela de Marburg
própria conta – oficiais, e não soldados rasos. sentindo
necessidade de também. Depois você
autoafirmação, as pessoas hoje colocam os próprios
interesses antes dos viajará para Kassel
e me relatará por
da equipe. a unidade de grupo é frágil e pode facilmente
se romper.
intermédio de meu
estas tendências afetam líderes em aspectos que eles
mal sabem. chargé d’affaires
a tendência é dar mais poder ao grupo: querendo
parecer democráticos, naquele local,
os líderes sondam toda a equipe atrás de opiniões,
deixam o grupo tomar certificando-se de que ele
esteja de fato ali.
decisões, dão aos subordinados subsídios para a
elaboração de uma estra-A viagem de Frankfurt
tégia geral. sem perceber, estes líderes estão deixando a
política do dia a Kassel não deve ser


--- PAGINA 261 ---

seduzi-los para transgredir uma das regras mais
importantes da guerra e feita de noite, pois você
deve observar tudo que
da liderança: a unidade de comando. antes que seja
tarde, aprenda as possa me interessar. De
lições de guerra: liderança dividida é receita para
desastre, a causa das Kassel, você vai viajar,
maiores derrotas militares da história.
também de dia, pelo
Uma das primeiras derrotas desse tipo foi a Batalha de
Canas, em caminho mais curto,
até Colônia. A terra
216 a.C., entre os romanos e os cartagineses liderados
por aníbal. Os entre Wesel, Mainz,
romanos eram duas vezes mais numerosos do que os
cartagineses, mas Kassel e Colônia
foram virtualmente aniquilados em um cerco estratégico
executado à deve ser reconhecida.
perfeição. aníbal, é claro, era um gênio militar, mas com
os romanos Que estradas e boas
comunicações existem
ficou uma boa parte da culpa por sua própria derrota:
eles tinham um ali? Colha informações


--- PAGINA 262 ---

sistema de comando falho, com dois tribunos dividindo a
liderança do sobre comunicações
estratégia 5
89
entre Kassel e
exército. Discordando sobre como combater aníbal, estes
homens lutaram Paderborn. Qual é a
um contra o outro tanto quanto lutaram contra ele e
confundiram tudo.
importância de Kassel?
Quase 2 mil anos depois, Frederico, o grande, rei da
Prússia e líder O lugar está armado
e capaz de resistência?
de seu exército, venceu e sobreviveu às cinco grandes
potências alinha-Avalie as forças do
das contra ele na guerra dos sete anos, em parte porque
tomava deci-príncipe Eleitor no
sões muito mais rápido do que os generais da aliança,
que tinham de se que diz respeito a seu
presente estado, sua
consultar a cada movimento que faziam. Na segunda
guerra Mundial, artilharia, milícia,


--- PAGINA 263 ---

o general Marshall estava consciente dos perigos da
liderança comparti-locais fortes. De Colônia
lhada e insistiu para que um supremo comandante
liderasse os exércitos você viajará para me
aliados. sem sua vitória nesta batalha, eisenhower não
teria tido sucesso encontrar em Mainz;
você deve ficar na
na europa. Na guerra do Vietnã, a unidade de comando
desfrutada pelo margem direita do Reno
general norte-vietnamita Vo Nguyen giap lhe deu uma
tremenda vanta-e apresentar uma breve
gem sobre os americanos, cuja estratégia foi traçada por
uma multidão de apreciação do campo
em torno de Dusseldorf,
políticos e generais.
Wesel e Kassel. Eu
a liderança compartilhada é perigosa porque pessoas em
grupos, estarei em Mainz no
com frequência, pensam e agem de maneira ilógica e
ineficaz – chame dia 29 a fim de receber
isso de pensamento de grupo. Pessoas em grupo são
políticas: elas di-seu relatório. Você pode
ver por si mesmo que


--- PAGINA 264 ---

zem e fazem coisas que creem melhorar sua imagem
perante o grupo.
é importante para o
elas querem agradar os outros, se autopromover, em vez
de ver as coisas início da campanha
de forma desapaixonada. Onde um indivíduo pode ser
corajoso e criati-e seu progresso que
você tenha o terreno
vo, um grupo frequentemente fica com medo de arriscar.
a necessidade bem impresso em sua
de chegar a um acordo entre tantos egos diferentes mata
a criatividade.
memória.
O grupo possui uma mente própria. e essa mente é
prudente, lenta para instruções de
tomar decisões, sem imaginação e, às vezes,
completamente irracional.
Napoleão por
escrito a seu
este é o jogo que você deve fazer: faça o possível para
preservar a general de campo,
unidade de comando. Mantenha as cordas a serem
puxadas nas mãos; a citadas em coMMand


--- PAGINA 265 ---

visão estratégica abrangente deve vir de você e apenas
de você. ao mesmo In War, Martin van
Creveld, 1985
tempo, oculte suas pistas. trabalhe nos bastidores; faça o
grupo se sentir participando de suas decisões. Busque o
conselho deles, incorporando suas boas ideias,
polidamente recusando as ruins. se necessário, faça
pequenas mudanças estratégicas cosméticas para
acalmar os animais políticos inseguros no grupo, mas
basicamente confie em sua própria visão.
Lembre-se do perigo da tomada de decisão em grupo. a
primeira regra da boa liderança é jamais renunciar a sua
unidade de comando.
Controle é um fenômeno difícil de alcançar. Muitas vezes,
quanto mais você puxa as pessoas, menos controle tem
sobre elas. Liderança é mais do que apenas berrar
ordens; é preciso sutileza.
No início de sua carreira, o grande diretor de cinema
sueco ingmar Bergman costumava se sentir atolado em
frustração. ele tinha visões dos filmes que desejava
fazer, mas o trabalho de diretor era tão oneroso e a
pressão tão grande que ele descontava em seu elenco e
sua equipe, ber-rando ordens e atacando-os por não lhes
darem o que ele queria. alguns ficavam cozinhando
ressentimentos por seu estilo ditatorial, outros se
tornavam autômatos obedientes. em quase todos os
novos filmes, Bergman tinha de começar tudo outra vez
com novo elenco e nova equipe, o que só piorava as
coisas. Mas ele acabou montando um time dos melhores
ci-90
estratégia 5


--- PAGINA 266 ---

negrafistas, editores, diretores de arte e atores na
suécia, gente que compartilhava os seus altos padrões e
em quem confiava. isso lhe permitiu afrouxar as rédeas
de comando; com atores como Max Von sydow, ele podia
apenas sugerir o que tinha em mente e observar o
grande ator dar vida as suas ideias. O controle maior
agora vinha das rédeas soltas.
Um passo crítico ao se criar uma cadeia de comando
eficiente é montar uma equipe qualificada que
compartilhe suas metas e valores. esse time lhe dá
muitas vantagens: pessoas motivadas, cheias de ânimo,
que possam pensar sozinhas; uma imagem de pessoa
que sabe delegar poderes, um líder justo e democrático;
e uma economia de sua própria e valiosa energia, que
você pode redirecionar para o quadro maior.
ao criar este time, você está procurando pessoas que
compensem suas deficiências, que tenham as
habilidades que faltam a você. Na guerra Civil
americana, o presidente abraham Lincoln tinha uma
estratégia para derrotar o sul, mas faltavam-lhe
antecedentes militares e ele era desprezado por seus
generais. De que adiantava uma estratégia se não podia
realizá-la? Mas Lincoln logo encontrou seu companheiro
de equipe no general Ulysses s. grant, que compartilhava
sua crença na guerra ofensiva e não tinha um ego
exagerado. Quando Lincoln descobriu grant, agarrou-se a
ele, colocou-o no comando e deixou que ele dirigisse a
guerra como achasse melhor.
Cuidado ao montar sua equipe para não ser seduzido
pela perícia e a inteligência. Caráter, habilidade para
trabalhar sob seu comando e com o resto da equipe e


--- PAGINA 267 ---

capacidade de aceitar responsabilidades e pensar com
independência são igualmente importantes. Foi por isso
que Marshall demorou tanto tempo testando eisenhower.
talvez não lhe sobre todo esse tempo, mas jamais
escolha um homem só por seu currículo brilhante.
Procure por trás de suas habilidades sua constituição
psicológica.
Confie na equipe que você montou, mas não seja seu
prisioneiro nem lhe dê indevido prestígio. Franklin D.
roosevelt tinha seu famige-rado “grupo de especialistas”,
os conselheiros e membros do gabinete de quem ele
dependia para suas ideias e opiniões, mas nunca os
deixava participar da verdadeira tomada de decisão e os
impedia de aumentarem as próprias bases de poder
dentro da administração. eles os via simplesmente como
ferramentas, ampliando suas próprias habilidades e
poupando para si mesmo um tempo precioso. ele sabia o
que significava unidade de comando e nunca se deixava
seduzir a violentá-la.
Uma função chave em qualquer cadeia de comando é
receber informações rapidamente das trincheiras,
permitindo que você se adapte rápido às circunstâncias.
Quanto mais curta e mais otimizada a cadeia de
comando, melhor para o fluxo de informações. Mesmo
assim, as informações muitas vezes se diluem ao passar
pela cadeia: os detalhes importantes que revelam tantas
coisas se tornam padronizados e gerais à medida que
são filtrados através de canais formais. algumas pessoas
na cadeia, também, interpretarão as informações por
você, filtrando o que estratégia 5
91


--- PAGINA 268 ---

você escuta. Para ter um conhecimento mais direto, seria
bom que você visitasse de vez em quando o campo de
batalha pessoalmente. Marshall, às vezes, aparecia
incógnito em uma base militar para ver com seus
próprios olhos como suas reformas estavam sendo feitas;
ele também lia cartas dos soldados. Mas nestes dias de
crescente complexidade, isto pode consumir muito de
seu tempo.
Você precisa é daquilo que o historiador militar Martin
van Crevel chama de “um telescópio direcionado”;
pessoas em várias partes da cadeia de informação e
outros lugares, para lhe dar informações instantâneas do
campo de batalha. estas pessoas – uma rede de
informações formada por amigos, aliados e espiões –
permitem que você ignore a cadeia em marcha lenta. O
mestre neste jogo foi Napoleão, que criou uma espécie
de brigada espiã de oficiais mais jovens em todas as
áreas do exército, homens escolhidos por sua lealdade,
energia e inteligência. em cima da hora, ele mandava um
destes homens a uma frente ou guarnição distante ou
mesmo para o quartel-general inimigo (ostensivamente
como um enviado diplomático), com instruções secretas
para colher o tipo de informação que ele não poderia
obter com a rapidez necessária por canais normais.
em geral, é importante cultivar estes telescópios
direcionados e plantá-los em todo o grupo. eles lhe dão
flexibilidade na cadeia, espaço de manobra em um
ambiente geralmente rígido.
O único grande risco para sua cadeia de comando vem
dos animais políticos no grupo. Pessoas assim são
inevitáveis; elas surgem como ervas daninhas em
qualquer organização. Não apenas agem por conta
própria como montam facções para promover suas


--- PAGINA 269 ---

próprias prioridades e que-bram a coesão que você
construiu. interpretando seus comandos para seus
próprios propósitos, encontrando brechas em qualquer
ambiguidade, elas criam rupturas invisíveis na cadeia.
tente eliminá-las antes que apareçam. ao contratar sua
equipe, examine o histórico dos candidatos: são
inquietos? Movem-se com frequência de um lugar para o
outro? esse é um sinal do tipo de ambição que os
impedirá de se ajustarem. Quando as pessoas parecem
compartilhar suas ideias exatamente, cuidado: é
provável que as estejam espelhando para encantar você.
a corte da rainha elizabeth i, da inglaterra, estava cheia
de tipos políticos. a solução de elizabeth foi ser discreta
em suas opiniões; sobre qualquer assunto, ninguém fora
de seu círculo íntimo sabia o que ela pensava. assim
ficava difícil que as pessoas a espelhassem, que
disfarçassem suas intenções por trás de uma fachada de
perfeito acordo.
a sua era uma sábia estratégia.
Outra solução é isolar os espiões políticos – não lhes dar
espaço de manobra dentro da organização. Marshall fazia
isto infundindo no grupo seu espírito de eficiência; quem
perturbava esse espírito ficava em evidência e podia ser
rapidamente isolado. em qualquer situação, não seja
ingênuo. Uma vez identificados os espiões no grupo,
você deve agir rápido para impedi-los de construir uma
base de poder de onde possam destruir sua autoridade.
92
estratégia 5


--- PAGINA 270 ---

Finalmente, preste atenção às ordens em si – as suas
formas assim como a sua substância. Ordens vagas são
inúteis. ao passarem de pessoa para pessoa, elas são
irremediavelmente alteradas, e sua equipe começa a vê-
las como símbolos de incerteza e indecisão. é crítico que
você mesmo seja claro sobre o que deseja antes de
emitir suas ordens. Por outro lado, se seus comandos são
específicos demais e muito restritos, você encora-jará as
pessoas a agir como autômatos e deixar de pensar por si
mesmas
– o que elas devem fazer quando a situação exigir. Não
errar em uma ou outra direção é uma arte.
aqui, como em tantas outras coisas, Napoleão era um
mestre. suas ordens eram cheias de detalhes
interessantes, que davam a seus oficiais uma ideia de
como sua mente funcionava, permitindo-lhes ao mesmo
tempo margem para interpretações. Com frequência, ele
explicava minuciosamente possíveis contingências,
sugerindo como o oficial podia adaptar suas instruções
caso fosse necessário. Mais importante, ele tornava suas
ordens inspiradoras. sua linguagem comunicava o
espírito de seus desejos. Uma ordem bem enunciada tem
um poder a mais; em vez de se sentir como um lacaio, ali
apenas para executar os desejos de um imperador
distante, quem a recebe torna-se participante de uma
grande causa.
Ordens burocráticas, suaves, filtram-se em atividade
apática e execução imprecisa. Ordens claras,
inspiradoras, fazem os oficiais se sentirem no controle e
enchem as tropas de espírito de combate.
Imagem: as rédeas. Um cavalo sem rédea é inútil, mas
igualmente ruim é o cavalo cujas rédeas você


--- PAGINA 271 ---

puxa a cada passo, em um vão esforço de controlar.
O controle vem quase do abandono, segurando
as rédeas tão de leve que o cavalo não sente
nenhum puxão, mas percebe a mais ligeira
mudança na tensão e reage como você
deseja. Nem todos sabem
dominar tal arte.
Autoridade: Melhor um mau general do que dois
bons. – Napoleão Bonaparte (1769-1821)
estratégia 5
93
iNVersO
Nada de bom pode vir de uma liderança compartilhada.
se um dia lhe oferecerem uma posição na qual você terá
de dividir o comando, recuse, pois o empreendimento vai
fracassar e você será considerado o respon-6
sável. Melhor aceitar um posto inferior e deixar a outra
pessoa fazer o trabalho.
Mas é sempre prudente tirar vantagem da estrutura de
comando falha de seu adversário. Nunca se deixe
intimidar por uma aliança de forças contra você: se eles
dividem a liderança, se são governados por comitê, sua


--- PAGINA 272 ---

vantagem é mais do que suficiente. Na verdade, faça
como Napoleão e procure inimigos com esse tipo de
estrutura de comando.
Você não pode deixar de vencer.
segMeNte sUas FOrÇ as
a estratégia
DO C aOs CONtrOLaDO
Os elementos críticos na guerra são rapidez e
capacidade de adaptação – o talento para se mover e
tomar decisões mais depressa do que o inimigo. Mas
rapidez e adaptabilidade são difíceis de conseguir hoje
em dia. Temos mais informações do que nunca nas
pontas de nossos dedos, o que faz a interpretação e a
tomada de decisão mais difíceis. Temos mais pessoas
para controlar, essas pessoas estão mais espalhadas e
enfrentamos mais incertezas. Aprenda com Napoleão, o
maior mestre da guerra: velocidade e adaptabilidade
vêm da organização flexível. Divida suas forças em
grupos independentes que possam operar por si
próprios. Torne suas forças difíceis de capturar e mais
soltas infundindo nelas o espírito de campanha, dando-
lhes uma missão e, aí, deixando-as funcionar.
94
estratégia 5
6
segMeNte sUas FOrÇ as


--- PAGINA 273 ---

a estratégia
DO C aOs CONtrOLaDO
Os elementos críticos na guerra são rapidez e
capacidade de adaptação – o talento para se mover e
tomar decisões mais depressa do que o inimigo. Mas
rapidez e adaptabilidade são difíceis de conseguir hoje
em dia. Temos mais informações do que nunca nas
pontas de nossos dedos, o que faz a interpretação e a
tomada de decisão mais difíceis. Temos mais pessoas
para controlar, essas pessoas estão mais espalhadas e
enfrentamos mais incertezas. Aprenda com Napoleão, o
maior mestre da guerra: velocidade e adaptabilidade
vêm da organização flexível. Divida suas forças em
grupos independentes que possam operar por si
próprios. Torne suas forças difíceis de capturar e mais
soltas infundindo nelas o espírito de campanha, dando-
lhes uma missão e, aí, deixando-as funcionar.
Finalmente, um ponto
DesOrDeM CaLCULaDa
importante a ser
em 1800, ao derrotar a Áustria na Batalha de Marengo,
Napoleão ga-considerado é que o
nhou o controle do norte da itália e forçou os austríacos a
assinarem um sistema revolucionário
de comando utilizado


--- PAGINA 274 ---

tratado reconhecendo os ganhos territoriais da França ali
e na Bélgica.
por Napoleão foi
Durante os cinco anos seguintes, uma paz
constrangedora dominou, mas resultado não de
Napoleão coroou-se imperador da França, e muitos na
europa começa-avanços tecnológicos,
como se poderia esperar,
ram a desconfiar de que este corso arrogante tinha
ambições ilimitadas.
mas simplesmente de
Karl Mack, oficial intendente austríaco e membro mais
velho e influente organização e doutrina
do exército da Áustria, defendia um ataque preventivo
contra a França, superiores. Os meios
com um exército grande o bastante para garantir a
vitória. ele disse a seus técnicos à disposição
do imperador não eram
colegas: “Na guerra, o objetivo é derrotar o inimigo, não
apenas evitar ser nem um pouco mais
derrotado.”
sofisticados do que os
Mack e oficiais que pensavam como ele foram aos
poucos ganhando de seus adversários;


--- PAGINA 275 ---

a diferença é que ele
influência e, em abril de 1805, Áustria, inglaterra e rússia
assinaram um possuía a ousadia
tratado de aliança para combater a França e forçá-la a
recuar até suas e a engenhosidade
fronteiras pré-napoleônicas. Naquele verão, eles
formularam seu plano: necessárias para
95 mil soldados austríacos atacariam a França no norte
da itália, compen-transcender os limites
que a tecnologia havia
sando a humilhante derrota de 1800. Outros 23 mil
soldados protegeriam imposto a comandantes
o tirol, entre a itália e a Áustria. Mack, então, lideraria
uma força de 70
durante milhares
mil homens a oeste, ao longo do Danúbio, até a Bavária,
impedindo este de anos. Enquanto
os adversários de
país estrategicamente localizado de se aliar com a
França. Uma vez acam-Napoleão buscavam
pados na Bavária, Mack e seu exército aguardariam a
chegada, poucas manter o controle e
semanas depois, de 75 mil soldados da rússia. Os dois
exércitos se associa-minimizar a incerteza


--- PAGINA 276 ---

riam e esta força incontida marcharia para o oeste em
direção à França.
conservando suas forças
bem concentradas,
enquanto isso, os ingleses atacariam os franceses no
mar. Mais tropas de-Napoleão preferia
pois seriam canalizadas para cada zona de guerra,
compondo um exército fazer o contrário,
com um total de 500 mil homens – a maior força militar
jamais reunida reorganizando e
descentralizando seu
na europa até aquele momento. Nem mesmo Napoleão
podia resistir a exército de maneira a
um exército mais do que duas vezes maior do que seu,
avançando sobre permitir a suas partes
ele de todos os lados.
operar independentes
em meados de setembro, Mack começou sua fase da
campanha avan-por um período
limitado de tempo
çando ao longo do Danúbio até Ulm, o coração da
Bavária. tendo monta-e, por conseguinte,
do acampamento ali, ele estava satisfeitíssimo. Mack
detestava desordem suportar um grau


--- PAGINA 277 ---

e incerteza. ele tentava pensar em tudo com
antecedência, para apresen-maior de incerteza.
Em vez de deixar que
tar um plano claro e ter certeza de que todos aderissem
a ele – “guerra meios tecnológicos
com a precisão de uma máquina”, ele chamava. ele
achava seu plano à mão ditassem o
perfeito; nada podia dar errado. Napoleão estava
condenado.
estilo de estratégia e
Mack no passado fora capturado e obrigado a viver três
anos na Fran-o funcionamento do
comando, Napoleão
ça, onde estudou o estilo de guerra de Napoleão. Uma
estratégia chave de tirava vantagem das
Napoleão era fazer o inimigo dividir suas forças, mas
agora o truque era o próprias limitações
inverso: com problemas na itália, Napoleão não podia se
permitir o luxo impostas pela
tecnologia.
de mandar mais do que 70 mil soldados atravessarem o
reno até a alema-coMMand In War,
nha e a Bavária. assim que ele cruzasse o reno, os
austríacos saberiam de Martin van


--- PAGINA 278 ---

suas intenções e agiriam para retardar sua marcha; seu
exército necessita-Creveld, 1985
ria de pelo menos dois meses para chegar até Ulm e o
Danúbio. Naquela altura, os austríacos já teriam se
associado com os russos e avançado por 96
estratégia 6
toda a alsácia e França. a estratégia estava tão próxima
de ser infalível Vemos nossa atenção
quanto qualquer outra que Mack conhecia. ele saboreava
o papel que ia atraída repetidas vezes
pelo que se poderia
representar destruindo Napoleão, pois odiava o homem e
tudo que ele chamar de “dimensão
representava – soldados indisciplinados, o estímulo à
revolução por toda organizacional
a europa, a constante ameaça ao status quo. Mack mal
podia esperar que da estratégia”.
os russos chegassem a Ulm.
Organizações militares
e os estados que as
Perto do final de setembro, entretanto, Mack começou a
sentir que desenvolvem avaliam


--- PAGINA 279 ---

alguma coisa estava errada. a oeste de Ulm ficava a
Floresta Negra, en-periodicamente sua
tre sua própria posição e a fronteira francesa. De
repente, batedores lhe própria habilidade para
lidar militarmente com
diziam que um exército francês estava atravessando a
floresta em sua di-ameaças. Ao fazerem
reção. Mack estava perplexo: fazia mais sentido para
Napoleão cruzar o isso, elas tendem a
reno até a alemanha mais ao norte, onde sua passagem
para o leste seria olhar para o que pode
mais tranquila e difícil de impedir. Mas agora ele estava
de novo fazendo ser quantificado: o
número de tropas,
o inesperado, canalizando um exército por uma estreita
abertura na Flo-as quantidades de
resta Negra e mandando-o direto até Mack. Mesmo que
este movimento munição, os índices
fosse apenas um ataque simulado, Mack tinha de
defender sua posição, de prontidão de
equipamentos chaves,
portanto, enviou parte de seu exército para o oeste até a
Floresta Negra a quantidade de
para conter o avanço francês durante tempo suficiente
para que os russos transporte, e daí por


--- PAGINA 280 ---

viessem em seu auxílio.
diante. Raramente,
Dias depois, Mack começou a se sentir terrivelmente
confuso. Os entretanto, eles olham
para a adequação de
franceses continuavam atravessando a Floresta Negra e
parte de sua casua organização como
valaria estava bem próxima. ao mesmo tempo,
entretanto, Mack recebia tal, e, particularmente,
a notícia de um grande exército francês em algum lugar
ao norte de sua da organização de alto
nível, para lidar com
posição. Os relatórios eram contraditórios. Uns diziam
que este exército estes desafios. Mas
estava em stuttgart, 96 quilômetros a noroeste de Ulm;
outros, que ele es-como Pearl Harbor e
tava a leste ou mesmo mais ao norte ou bem próximo,
perto do Danúbio.
outros casos sugerem,
Mack não conseguia obter informações consistentes,
visto que a cavalaria é na deficiência de
uma organização que o
francesa que havia atravessado a Floresta Negra
bloqueava o acesso ao embrião do infortúnio se


--- PAGINA 281 ---

norte para o reconhecimento. O general austríaco agora
enfrentava o desenvolve.
que ele mais temia – a incerteza – e ela estava
perturbando sua capa-MIlItary MIsfortUnes:
cidade de pensar com coerência. Finalmente ele ordenou
que todas as the anatoMy of
faIlUre In War, eliot
suas tropas voltassem para Ulm, onde ele concentraria
suas forças. talvez a. Cohen and John
Napoleão pretendesse combater em Ulm. Pelo menos
Mack estaria em gooch, 1990
igual número.
No início de outubro, os batedores austríacos
conseguiram, afinal, descobrir o que realmente estava
acontecendo, e era um pesadelo. Um exército francês
havia atravessado o Danúbio a leste de Ulm, bloqueando
o caminho de Mack de volta para a Áustria e isolando os
russos. Outro exército estava ao sul, bloqueando a
passagem dele para a itália. Como 70
mil soldados franceses podiam aparecer em tantos
lugares ao mesmo tempo? e se mover tão rápido? em
pânico, Mack enviou sondadores em todas as direções.
No dia 11 de outubro, seus homens descobriram um
ponto fraco: apenas uma pequena força francesa barrava
o caminho ao norte e a leste. ali, ele poderia forçar a
passagem e escapar do cerco francês.
ele começou a se preparar para a marcha. Mas dois dias
depois, quando estava a ponto de ordenar a retirada,


--- PAGINA 282 ---

seus batedores relataram que uma estratégia 6
97
O fato de,
grande força francesa havia aparecido da noite para o
dia, bloqueando o historicamente falando,
caminho a noroeste também.
esses exércitos terem tido
No dia 20 de outubro, descobrindo que os russos tinham
decidido muito sucesso que não
transformou suas tropas
não vir em seu auxílio, Mack se entregou. Mais de 60 mil
soldados austría-em autômatos, não
cos foram feitos prisioneiros quase sem nenhum tiro. Foi
uma das vitórias tentou controlar tudo
mais esplêndidas e sem derramamento de sangue da
história.
desde o topo, e permitiu
aos comandantes
Nos meses seguintes, o exército de Napoleão virou-se
para o leste subordinados
para enfrentar os russos e austríacos restantes,
culminando em sua es-considerável espaço


--- PAGINA 283 ---

petacular vitória em austerlitz. enquanto isso, Mack
definhava em uma de manobra tem
prisão austríaca, sentenciado a dois anos por seu papel
nesta derrota hu-sido fartamente
demonstrado. Os
milhante. ali ele se torturava tentando compreender
(perdendo sua sani-centuriões romanos
dade mental no processo, disseram alguns): onde seu
plano tinha errado?
e tribunos militares;
Como um exército havia aparecido do nada, a leste de
onde ele estava, marechais de Napoleão;
comandantes do
engolindo-o com tanta facilidade? ele nunca vira nada
igual e estava ten-exército de Moltke;
tando entender até o fim de seus dias.
destacamentos
de assalto de
interpretação
Ludendorff... – todos
estes são exemplos,
a história não devia ser tão dura ao julgar o general
Mack, pois os exérci-cada um dentro de


--- PAGINA 284 ---

tos franceses que ele enfrentou no outono de 1805
representaram uma seu próprio estágio
das maiores revoluções da história militar. Durante
milhares de anos, a de desenvolvimento
tecnológico, do modo
guerra tinha sido combatida essencialmente da mesma
maneira: o co-como as coisas eram
mandante liderava seu grande e unificado exército na
batalha contra feitas em algumas forças
um adversário mais ou menos do mesmo tamanho. ele
jamais dividia militares mais
seu exército em unidades menores, pois isso violaria o
princípio militar bem-sucedidas.
coMMand In War,
de manter as próprias forças concentradas; além do
mais, se espalhasse Martin van
suas forças ficaria mais difícil monitorá-las, e ele perderia
o controle da Creveld, 1985
batalha.
De repente, Napoleão mudou tudo isso. Nos anos de paz
entre 1800
e 1805, ele reorganizou o exército francês, unindo forças
diferentes para formar a grande armée, com 210 mil
homens. ele dividiu esse exército em várias unidades,
cada uma com sua própria cavalaria, infantaria, A
filosofia de comando


--- PAGINA 285 ---

de Patton era: “Jamais
artilharia e estado-maior geral. Cada uma liderada por
um general-ma-dizer às pessoas como
rechal, quase sempre um oficial mais jovem de
comprovada resistência fazer as coisas. Diga-em
campanhas anteriores. Variando entre 15 mil e 30 mil
homens, cada lhes o que fazer, e elas o
surpreenderão com sua
unidade era um exército em miniatura chefiado por um
Napoleão em engenhosidade.”
miniatura.
patton: a genIUs for
a chave para o sistema era a rapidez com que as tropas
podiam se War, Carlo D’este,
mover. Napoleão dava aos marechais sua missão, depois
deixava que eles 1995
a cumprissem por sua própria conta. Pouco tempo era
desperdiçado com a transmissão de ordens de um lado
para o outro, e exércitos menores, precisando de menos
bagagem, podiam marchar com mais velocidade.
em vez de um único exército movendo-se em linha reta,
Napoleão podia dispersar e concentrar suas unidades em
ilimitados padrões, que para o inimigo pareciam caóticos
e incompreensíveis.
este foi o monstro que Napoleão soltou sobre a europa
em setembro de 1805. enquanto umas poucas unidades


--- PAGINA 286 ---

eram despachadas para o 98
estratégia 6
norte da itália como uma força de contenção contra a
planejada invasão da Áustria ali, sete unidades moviam-
se para o leste até a alemanha em Agamenon sorriu
e seguiu em frente,
uma ordem dispersa. Uma força reserva com muita
cavalaria foi enviada chegando perto dos
através da Floresta Negra, arrastando Mack para o oeste,
e assim tornando dois capitães que
mais difícil para ele compreender o que estava
acontecendo ao norte e compartilhavam o
mais fácil para cair em uma armadilha. (Napoleão
compreendeu a psico-mesmo nome, Ajax,
quando eles estavam
logia simples de Mack e como a aparência de desordem o
deixaria parali-amarrando seus
sado.) enquanto isso, com stuttgart como pivô, as sete
unidades deram a capacetes.
volta para o sul até o Danúbio e cortaram as várias rotas
de fuga de Mack.
Atrás deles uma nuvem


--- PAGINA 287 ---

de infantaria surgiu...
Um marechal da unidade, ouvindo que o caminho
noroeste estava mal Agamenon ficou feliz em
protegido, não esperou por Napoleão para enviar ordens,
simplesmente vê-los, e suas palavras
correu e protegeu-o por sua própria conta. Para onde
fosse, Mack encon-foram pronunciadas:
trava uma unidade grande o suficiente para contê-lo até
que o resto do
“Ajax, os dois,
comandantes aqueus,
exército francês pudesse apertar o cerco. era como um
bando de coiotes eu seria incoerente se
contra um coelho.
lhes desse ordens. Vocês
Compreenda: o futuro pertence a grupos que são fluidos,
rápidos e já exigem muito de seus
homens em combate.
não lineares. sua tendência natural como líder pode ser a
de controlar Por Zeus Pai, por Atena
o grupo, coordenar cada um de seus movimentos, mas
isso só deixará e Apolo, se todos os
você preso ao passado e aos lentos exércitos da história.
é preciso força meus homens tivessem


--- PAGINA 288 ---

de caráter para dar um espaço para o caos e a incerteza
– relaxar um sua coragem, a cidade
do Rei Príamo em breve
pouco – mas, ao descentralizar seu exército e segmentá-
lo em equipes, inclinaria sua cabeça,
você ganha em mobilidade o que perde no controle total.
e mobilidade tomada e destruída em
é a maior força multiplicadora de todas. ela lhe permite
tanto disper-nossas mãos.”
sar quanto concentrar seu exército, lançando-o em
padrões em vez de Ilíada, Homero, C.
século iX a.C.
avançar em linhas retas. estes padrões confundirão e
paralisarão seus adversários. Dê a suas diferentes
unidades missões que se encaixem em seus objetivos
estratégicos, depois deixe que elas as cumpram
conforme acharem adequado. equipes menores são mais
rápidas, mais criativas, mais adaptáveis; seus oficiais e
soldados estão mais envolvidos, mais motivados. No
final, a fluidez lhe dará muito mais poder e controle do
que um domínio banal.
Separe para viver, una para lutar.
– Napoleão Bonaparte (1769-1821)
CHaVes Para a gUerra
O mundo está cheio de gente procurando uma fórmula
secreta para o sucesso e o poder. elas não querem


--- PAGINA 289 ---

pensar sozinhas; querem apenas uma receita para
seguir. são atraídas pela ideia de estratégia por essa
mesma razão. em suas mentes, estratégia é uma série
de passos para se alcançar um objetivo. elas querem que
esses passos lhes sejam explicados por um especialista
ou um guru. acreditando no poder da imitação, elas
querem saber exatamente o que alguma pessoa
importante fez antes. suas manobras na vida são tão
mecânicas quanto seus pensamentos.
estratégia 6
99
Foi durante este período
Para se separar dessa massa, você precisa se livrar de
um equívoco de introspecção e
comum: a essência da estratégia não é executar um
plano brilhante que avaliação pós-guerra
avance em etapas; é se colocar em situações nas quais
você tem mais op-que um dos conceitos
militares fundamentais
ções do que o inimigo. em vez de se agarrar à opção a
como a única resde Scharnhorst
posta certa, a verdadeira estratégia é se posicionar para
ser capaz de fazer fundiu-se em uma
a, B ou C, dependendo das circunstâncias. isso é
pensamento estratégico doutrina claramente


--- PAGINA 290 ---

definida que todos
profundo, em oposição ao pensamento baseado em
fórmulas.
os oficiais do exército
sun tzu expressou esta ideia de modo diferente: o que
você preten-podem compreender
de na estratégia, ele disse, é shih, uma posição de força
potencial – a po-e compreendem. Este
sição de uma pedra pousada precariamente no topo de
uma montanha, foi o conceito de
auftragstaktik , ou
ou uma corda bem retesada no arco. Uma pancada de
leve na pedra, o táticas de missão.
alívio da tensão da corda e a força potencial é
violentamente liberada. a O próprio Moltke inseriu
pedra ou a flecha podem ir em qualquer direção; elas
estão voltadas para no rascunho de um novo
manual tático para
as ações do inimigo. O que importa não é seguir passos
preordenados, comandantes superiores
mas se colocar em shih e dar a si mesmo opções.
as seguintes linhas:
Napoleão provavelmente não tinha consciência do
conceito de shih


--- PAGINA 291 ---

“Uma situação favorável
de sun tzu, mas teve talvez a maior compreensão da
história a esse respei-jamais será explorada
se os comandantes
to. Uma vez posicionando suas sete unidades em seus
aparentemente ca-esperarem ordens. O
óticos padrões ao longo do reno e suas forças reservas
na Floresta Negra, comandante mais
ele estava em shih. Para onde quer que Mack se virasse,
o que ele fizesse, graduado e o soldado
mais jovem devem sempre
a sorte dos austríacos estava lançada. Napoleão tinha
infinitas opções, en-estar conscientes de que
quanto Mack tinha apenas algumas, e todas ruins.
omissão e inatividade
Napoleão sempre teve como objetivo sua versão de shih
e a aperfei-são piores do que recorrer
çoou na campanha de 1805. Obcecado com estrutura e
organização, ele ao expediente errado.”
... Nada resumiu melhor
desenvolveu um sistema de unidades, inserindo
flexibilidade no próprio o ponto de vista e o
esqueleto de seu exército. a lição é simples: uma
organização rígida, cen-desempenho do estado-


--- PAGINA 292 ---

tralizada, deixa você trancado em estratégias lineares;
um exército fluido, maior geral alemão,
e do exército alemão
segmentado, lhe dá opções, infinitas possibilidades para
chegar a shih.
que ele coordenava,
estrutura é estratégia – talvez a escolha estratégica mais
importante que do que este conceito
você fará. se você herdar um grupo, analise sua
estrutura e altere-a para de tática de missão;
se adequar a seus propósitos. Despeje sua criatividade
nesta organização, a responsabilidade de
cada oficial alemão e
fazendo da fluidez sua meta. assim você estará seguindo
as pegadas não oficial subalterno...
só de Napoleão, mas talvez da maior máquina de guerra
dos tempos mo-fazer sem questionar ou
dernos, o exército prussiano (e, mais tarde, alemão).
duvidar o que a situação
exigisse, como ele a via.
Logo depois da devastadora derrota dos prussianos para
Napoleão Isto queria dizer que
na Batalha de Jena, em 1806 (ver capítulo 2), os líderes
prussianos fize-ele deveria agir sem


--- PAGINA 293 ---

ram uma profunda análise de si mesmos. eles viram que
estavam encalha-aguardar ordens, se a
dos no passado; seu estilo era muito rígido. De repente,
os reformadores ação parecia necessária.
Significava também
militares, entre eles Carl von Clausewitz, estavam sendo
levados a sério e que ele deveria agir
recebendo poderes. e o que eles decidiram fazer não
tinha precedentes contrário às ordens, se
na história: eles institucionalizariam o sucesso
concebendo uma estrutura estas não parecessem
ser consistentes com a
militar superior.
situação. Para deixar
No centro desta revolução estava a criação de um
estado-maior, um bem claro que agir
quadro de oficiais especialmente treinados e educados
em estratégia, tá-contrário às ordens não
ticas e liderança. Um rei, um primeiro-ministro ou mesmo
um general era considerado
desobediência nem
podia ser incompetente na guerra, mas um grupo de
oficiais brilhantes e 100
estratégia 6


--- PAGINA 294 ---

bem treinados no estado-maior poderia compensar seu
fracasso. a estru-indisciplina, os
tura desta organização não era fixa: cada novo chefe
desse estado-maior comandantes alemães
começaram a repetir
podia alterar seu tamanho e função para se adequar às
necessidades e aos uma das histórias
tempos. Depois de cada nova campanha ou exercício de
treinamento, o preferidas de Moltke
estado-maior examinaria rigorosamente a si mesmo e a
seu desempenho.
sobre um incidente
observado em uma de
toda uma seção foi criada para estes exames e para o
estudo da história suas visitas ao quartel-militar. O
estado-maior geral aprenderia com seus erros e com os
erros general do príncipe
dos outros. teria de ser um trabalho constante.
Frederick Charles. Um
a reforma mais importante foi o desenvolvimento do
Auftragstaktik major, ao receber uma
descompostura do


--- PAGINA 295 ---

(sistema de comando orientado para missão). em alemão
existem duas príncipe por um erro
palavras para “comando”: Auftrag e Befehl. Befehl é uma
ordem a ser obe-tático, desculpou-se por
decida ao pé da letra. Auftrag é bem mais geral: é uma
declaração de ter obedecido ordens, e
lembrou ao príncipe que
missão global, uma diretriz a ser seguida em seu espírito,
não ao pé da um oficial prussiano
letra. a Auftragstaktik – inspirada no arqui-inimigo da
Prússia, Napoleão, aprendia que a ordem
e no espaço de manobra que ele dava a seus marechais
– permeou o de um superior era
equivalente a uma
estado-maior geral. Primeiro incutia-se nos oficiais a
filosofia de guerra ordem do rei. Frederick
alemã: rapidez, a necessidade de tomar ofensiva, e daí
por diante. Depois Charles respondeu
eles passavam por exercícios para ajudá-los a
desenvolver a capacidade de prontamente: “Sua
Majestade o nomeou
pensar sozinhos, de tomarem decisões que satisfizessem
a filosofia global, major por acreditar
mas respondessem às circunstâncias do momento.
Liderando o equivalen-que o senhor saberia


--- PAGINA 296 ---

te a uma unidade em batalha, os oficiais recebiam
missões a cumprir e de-quando não obedecer a
ordens.” Esta simples
pois eram deixados à vontade. eles eram julgados pelos
resultados de suas história tornou-se um
ações, não pela forma como esses resultados eram
alcançados.
guia para todas as
O estado-maior geral (com poucas interrupções)
funcionou de 1808
gerações seguintes de
oficiais alemães.
até o final da segunda guerra Mundial. Durante esse
período os alemães a genIUs for War:
venceram regularmente outros exércitos no campo de
batalha, inclusive the gerMan arMy and
os aliados na Primeira guerra Mundial, apesar das graves
limitações da general staff, 1807-guerra de trincheiras. O
sucesso deles culminou na mais devastadora vi-1945,
Colonel t. N.
Dupuy, 1977
tória militar da história moderna: a invasão blitzkrieg, a
guerra relâmpago, em 1940, na França e nos Países
Baixos, quando o exército alemão foi muito mais rápido
do que as rígidas defesas dos franceses. Foi a estrutura


--- PAGINA 297 ---

de seu exército e a utilização da Auftragstaktik que lhes
deram mais opções e mais força potencial.
O estado-maior geral alemão deveria servir de modelo
organizacional para qualquer grupo que tivesse como
objetivos mobilidade e profundidade estratégica.
Primeiro, a estrutura do estado-maior era fluida,
permitindo a seus líderes adaptá-la às próprias
necessidades. segundo, ela se examinava continuamente
e se modificava de acordo com o que tinha aprendido.
terceiro, ela replicava sua estrutura pelo resto do
exército: seus oficiais treinavam os oficiais abaixo deles e
assim por diante. À menor equipe era incutida a filosofia
global do grupo. Finalmente, em vez de emitir ordens
rígidas, o estado-maior adotava o comando da missão, a
Auftragstaktik. ao fazer oficiais e soldados se sentirem
mais criativamente envolvidos, esta tática melhorava seu
desempenho e acelerava o processo de tomadas de
decisão. a mobilidade estava inserida no sistema.
estratégia 6
101
[Tom] Yawkey tinha
a chave para a Auftragstaktik era uma filosofia global de
grupo. isto trinta anos de idade
pode ser construído em torno de uma causa pela qual
você está lutando quando comprou o
Red Sox, um time


--- PAGINA 298 ---

ou uma crença na maldade do inimigo que você enfrenta.
ela pode tam-irremediavelmente
bém incluir o estilo de guerra – defensivo, móvel,
impiedoso, agressivo –, falido que havia
o que melhor lhe servir. Você deve unir o grupo em torno
desta crença.
vencido apenas 43 jogos
em seguida, com treinamento e exercícios criativos, você
deve aprofun-na temporada anterior
e tinha em média
dar o controle dela sobre eles, infundi-la no sangue deles.
agora, quando apenas 2.365 clientes
desatrelar suas unidades em suas missões, você pode
confiar nas decisões pagantes. O clube de
delas e se sentir confiante em seu poder de coordená-
las.
beisebol passou a ser seu
brinquedo. Como ele
as hordas de mongóis lideradas por genghis Khan na
primeira me-amava seus jogadores,
tade do século Xiii foram talvez as precursoras mais
próximas das unida-ele os mimava. E
des de Napoleão. genghis, que pregava uma filosofia de
superioridade porque os mimava,


--- PAGINA 299 ---

eles o colocavam nas
mongol, era um mestre da mobilidade na guerra. suas
forças segmen-alturas...
tadas podiam se dispersar e se concentrar em padrões
complicados; os Existe uma famosa
exércitos que as enfrentavam ficavam chocados com sua
aparência caóti-conversa na qual
Bobby Doerr pergunta
ca, tão impossível de compreender, mas eles
manobravam com espantosa a Tommy Henrich
coordenação. Os soldados mongóis sabiam o que fazer e
quando sem que porque o Red Sox não
precisassem lhes dizer. Para suas vítimas, a única
explicação era que eles conseguia vencer os
Yankees em grandes
estavam possuídos pelo demônio.
jogos. “Não éramos bons
a sinistra coordenação dos mongóis, entretanto, era na
verdade re-o suficiente?” Doerr
sultado de rigoroso treinamento. todos os invernos, em
tempos de paz, pergunta.
Não é que não fossem
genghis dirigia a grande Caçada, uma operação que
durava três meses, bons, Henrich responde.


--- PAGINA 300 ---

na qual ele espalhava todo o exército mongol ao longo de
uma linha de
“Seu proprietário
13 quilômetros de extensão nas estepes da Ásia Central
e no que hoje é a era bom demais com
Mongólia. Uma bandeira no solo, distante centenas de
quilômetros, mar-vocês. O Red Sox não
precisava entrar no
cava o ponto final da caçada. a linha avançava,
empurrando em sua frente World Series para
todos os animais no meio do caminho. Lentamente, em
uma manobra in-dirigir Cadillacs. Os
trincadamente coreografada, as extremidades da linha se
curvavam para Yankees precisavam.”
... [A organização
formar um círculo, prendendo dentro dele os animais. (O
ponto final Red Sox] era uma
da caçada formaria o centro do círculo.) Conforme o
círculo apertava, empresa de amadores...
os animais eram mortos; os mais perigosos, os tigres,
ficavam por último.
competindo com a mais
firme, mais profissional


--- PAGINA 301 ---

a grande Caçada exercitava a habilidade dos mongóis de
se comunicar empresa de todos os
por sinais, de longe, para coordenar seus movimentos
com precisão, sa-tempos.
ber o que fazer em diferentes circunstâncias e agir sem
esperar ordens.
hItter: the lIfe
and tUrMoIls of ted
até a bravura se tornava um exercício, quando soldados
individualmente WIllIaMs,
tinham de capturar um tigre. Com a caçada e uma
espécie de brincadeira, ed Linn, 1993
genghis podia instilar sua filosofia, desenvolver coesão e
confiança entre seus homens, e apertar a disciplina de
seu exército.
ao unificar suas próprias hordas, encontre exercícios para
aumentar o conhecimento e a confiança mútua em suas
tropas. isto desenvolverá habilidades de comunicação
implícitas entre elas e sua noção intuitiva do que fazer
em seguida. O tempo então não será desperdiçado em
infindáveis transmissões de mensagens e ordens, ou em
constante monitoração de suas tropas no campo. se você
puder disfarçar estes exercícios como uma brincadeira,
como na grande Caçada, melhor ainda.
102
estratégia 6


--- PAGINA 302 ---

Durante as décadas de 1940 e 1950, duas grandes
organizações de Em um sentido real,
beisebol se enfrentaram: a Boston red sox, criada em
torno de ted máxima desordem era
o nosso equilíbrio.
Williams, e a New York Yankees, com seu grande batedor
Joe DiMaggio.
t. e. Lawrence,
O proprietário da red sox, tom Yawkey, acreditava em
mimar seus joga-1885-1935
dores, criando um ambiente agradável para eles,
desenvolvendo amizades entre eles. Um time feliz jogaria
bem, ele pensava. Com este propósito ele saía para
beber com seus homens, jogava cartas com eles,
colocava-os em bons hotéis nas excursões. ele também
se metia em decisões admi-nistrativas, sempre de olho
para melhorar as coisas para seus jogadores e deixá-los
felizes.
a filosofia dos Yankees era muito diferente, enfatizando a
disciplina e a vitória a qualquer custo. as peças
separadas da organização não se metiam nos assuntos
umas das outras – elas compreendiam o etos do time e
sabiam que seriam julgadas pelos resultados. ao gerente
cabia a responsabilidade de tomar suas próprias
decisões. Os jogadores Yankees sentiam uma intensa
necessidade de estar à altura das tradições vencedoras
da equipe. eles tinham medo de perder.


--- PAGINA 303 ---

Naquelas duas décadas, os jogadores da red sox lutavam
entre eles, dividiam-se em facções, choramingavam e se
queixavam de qualquer es-corregão percebido e
ganharam apenas uma flâmula. Os Yankees eram coesos
e animados; eles venceram 13 flâmulas e dez World
series. a lição era simples: não confunda um clima
sociável, de clube, com espírito de equipe e coesão.
Mimar seus soldados e agir como se todos fossem iguais
arruinará a disciplina e promoverá a criação de facções.
a vitória forjará elos mais fortes do que a amizade
superficial, e vitória vem com a disciplina, o treinamento
e padrões impiedosamente altos.
Finalmente, você precisa estruturar seu grupo de acordo
com os pontos fortes e fracos de seus soldados, com
suas circunstâncias sociais. Para fazer isso você precisa
estar sintonizado com o lado humano de suas tropas;
você precisa compreendê-las, e o espírito dos tempos,
por dentro e por fora.
Durante a guerra Civil americana, os generais da União
lutavam com a natureza desigual de seu exército. ao
contrário das tropas disciplinadas, bem treinadas da
Confederação, muitos soldados nortistas tinham sido
recrutados à força no último minuto; eram pioneiros,
homens rudes da fronteira e eram de uma independência
feroz. alguns generais tentaram desesperadamente
instilar disciplina, e na maioria das vezes falharam.
Outros só prestavam atenção à estratégia dos mapas,
enquanto seus exércitos continuavam a ter um mau
desempenho.
O general William tecumseh sherman teve uma solução
diferente: ele mudou sua organização para se adequar às
personalidades de seus homens. ele criou um exército
mais democrático, encorajou a iniciativa em seus oficiais,


--- PAGINA 304 ---

deixou-os se vestir como achassem melhor; afrouxou a
disciplina exterior para promover o moral e o espírito de
grupo. Como homens de fronteira em geral, seus
soldados eram inquietos e nômades, portanto ele
explorou sua mobilidade e manteve seu exército em
cons-estratégia 6
103
tante movimento, sempre marchando mais rápido do que
seus inimigos eram capazes. De todos os exércitos da
União, os de sherman eram os mais temidos e com
melhor desempenho.
Como sherman, não lute contra as idiossincrasias de seus
soldados, 7
mas transforme-as em uma virtude, um modo de
aumentar sua força potencial. seja criativo com a
estrutura de grupo, mantendo sua mente tão fluida e
adaptável quanto o exército que você lidera.
Imagem:
a teia da aranha.
traNsFOrMe sUa gUerra
a maioria dos animais
ataca em linha reta; a aranha
tece uma teia, adaptada a sua
eM UMa CrUZaDa


--- PAGINA 305 ---

localização e a tece em um padrão,
simples ou complexo. Uma vez tecida,
estratégias Para
o trabalho está feito. a aranha não
precisa caçar; ela simplesmente
espera o próximo tolo cair
LeVaNtar O MOraL
nos fios quase invisíveis
da teia.
Autoridade: assim o exército...
invasão e pilhagem
se move para ter vantagem, e
como um fogo... é tão
muda por meio da segmen-
difícil de saber quanto a
O segredo de motivar as pessoas e manter seu bom
astral é tação e da reunião. assim
escuridão; em movimen-
fazer com que pensem menos nelas mesmas e mais no
grupo.
sua velocidade é como


--- PAGINA 306 ---

to é como o trovão. – a arte
Envolva-as em uma causa, uma cruzada contra um
inimigo o vento, sua lentidão
da guerra, Sun Tzu, (século
odiado. Faça com que vejam a própria sobrevivência
como as-como a floresta; sua
IV, a.C.)
sociada ao sucesso do exército como um todo. Em um
grupo em que as pessoas estão verdadeiramente unidas,
humores e emoções são tão contagiantes que fica fácil
contaminar suas iNVersO
tropas com entusiasmo. Lidere da linha de frente: deixe
que Visto que a estrutura de seu exército tem de estar
adequada às pessoas seus soldados o vejam nas
trincheiras sacrificando-se pela que o compõem, a regra
da descentralização é flexível: algumas pessoas causa.
Isso os encherá do desejo de seguir seu exemplo e agra-
reagem melhor à autoridade rígida. Mesmo que você
dirija uma organiza-dar você. Que as recompensas e
punições sejam raras, mas ção mais frouxa, haverá
momentos em que você terá de apertá-la e dar a
significativas. Lembre-se: um exército motivado pode
fazer seus oficiais menos liberdade. generais sábios não
gravam nada na pedra, sempre conservando a
capacidade de reorganizar seu exército a fim de se
maravilhas, compensando qualquer falta de recurso
material.
adequar aos tempos e a suas necessidades variantes.
104


--- PAGINA 307 ---

estratégia 6
7
traNsFOrMe sUa gUerra
eM UMa CrUZaDa
estratégias Para
LeVaNtar O MOraL
O segredo de motivar as pessoas e manter seu bom
astral é fazer com que pensem menos nelas mesmas e
mais no grupo.
Envolva-as em uma causa, uma cruzada contra um
inimigo odiado. Faça com que vejam a própria
sobrevivência como associada ao sucesso do exército
como um todo. Em um grupo em que as pessoas estão
verdadeiramente unidas, humores e emoções são tão
contagiantes que fica fácil contaminar suas tropas com
entusiasmo. Lidere da linha de frente: deixe que seus
soldados o vejam nas trincheiras sacrificando-se pela
causa. Isso os encherá do desejo de seguir seu exemplo
e agradar você. Que as recompensas e punições sejam
raras, mas significativas. Lembre-se: um exército
motivado pode fazer maravilhas, compensando qualquer
falta de recurso material.
Não se pode fazer nada
a arte DO gereNCiaMeNtO HUMaNO


--- PAGINA 308 ---

com um exército que
Nós, humanos, somos egoístas por natureza. Nossos
primeiros pensamen-é um amálgama de
tos em qualquer situação giram em torno de nossos
interesses: como isto cem pessoas aqui, cem
pessoas ali, e assim
vai me afetar? Como isto vai me ajudar? ao mesmo
tempo, por necessida-por diante. O que se
de, tentamos disfarçar nosso egoísmo, fazendo nossos
motivos parecerem pode conseguir com 4
altruístas ou desinteressados. Nosso inveterado egoísmo
e nossa habilida-mil homens, unidos e
de pé ombro a ombro,
de em disfarçá-lo são problemas para você como líder.
Você pode achar não se pode fazer com
que o entusiasmo e o comprometimento das pessoas que
trabalham para quarenta ou mesmo 400
você são sinceros – isso é o que elas dizem, isso é o que
suas ações suge-mil homens divididos
rem. e aí, você vai aos poucos percebendo sinais de que
esta ou aquela e empurrados para lá
e para cá por conflitos
pessoa está usando sua posição no grupo para promover
interesses pura-internos...


--- PAGINA 309 ---

mente pessoais. Um dia você acorda e se descobre
liderando um exército rUles of War
de indivíduos coniventes, egoístas.
and Bravery,
Mubarakshah,
é quando você começa a pensar no moral, em encontrar
um jeito Pérsia, século Xiii
de motivar suas tropas e moldá-las em um grupo. talvez
você tente com astúcia elogiar as pessoas, oferecer a
elas a possibilidade de ganhar uma recompensa e acabe
percebendo que as estragou, reforçando o egoísmo
delas. Quem sabe você tente punições e disciplina só
para deixá-las ressentidas e na defensiva. Ou tente
inflamá-las com discursos e atividades de grupo, mas
hoje em dia as pessoas são céticas; elas perceberão o
que você está fazendo.


--- PAGINA 310 ---

O problema não é o que você está fazendo, mas sim que
já é tarde.
Você começou a pensar no moral só depois que isso se
tornou um problema, não antes. esse é o seu erro.
aprenda com os grandes motivadores e líderes militares
da história; a maneira de conseguir que soldados
trabalhem juntos e mantenham o moral é fazê-los se
sentir parte de um grupo que está lutando por uma
causa digna. isso os distrai de seus próprios interesses e
satisfaz sua necessidade humana de se sentirem parte
de algo maior do que eles. eles começam logo a associar
seu próprio sucesso ao do grupo; seus próprios
interesses e os interesses maiores coincidem.
Neste tipo de exército, as pessoas sabem que o
comportamento egoísta as desgraçará aos olhos de seus
companheiros. elas se tornam sintonizadas com uma
espécie de consciência de grupo.
O moral é contagiante: coloque as pessoas em um grupo
coeso, animado, e elas naturalmente pegarão esse
espírito. se elas se rebelam ou revertem para um
comportamento egoísta, são facilmente isoladas. Você
precisa estabelecer esta dinâmica assim que se tornar o
líder do grupo; ela só pode vir do topo – isso é, de você.
a habilidade para criar a dinâmica de grupo correta, para
manter o espírito coletivo, é conhecida na linguagem
militar como “gerenciamento humano”. Os grandes
generais da história – alexandre, o grande; aníbal;
Napoleão – foram todos mestres nesta arte que, para os
militares, é mais do que simplesmente importante: em
batalha ela pode ser o elemento decisivo, uma questão
de vida ou morte. Na guerra, Napoleão disse certa vez,


--- PAGINA 311 ---

“O moral está para o físico na relação de três para um”.
ele queria dizer que o espírito de luta de suas tropas era
crucial para o resultado 106
estratégia 7
da batalha: com soldados motivados ele podia derrotar
um exército três Que peitoral mais forte
vezes maior do que o seu.
do que um coração
puro!
Para criar a melhor dinâmica de grupo e evitar problemas
de moral Triplamente armado
destrutivos siga estes oito passos cruciais extraídos de
escritos e experiên-está o que tem sua
cias dos mestres na arte. é importante seguir o máximo
de passos possível; disputa justificada,
nenhum é menos importante do que qualquer outro.
E o que está nu, embora
trancado em aço,
Cuja consciência com
Passo 1: Una suas tropas em torno de uma causa. Faça-
as lutar por uma injustiça é corrompida.


--- PAGINA 312 ---

ideia. agora, mais do que nunca, as pessoas têm fome de
acreditar em henrIqUe v, William
shakespeare,
alguma coisa. elas sentem um vazio que, se deixadas
sozinhas, podem 1564-1616
tentar preencher com drogas ou modismos espirituais,
mas você pode tirar proveito dele canalizando-o para
uma causa pela qual você possa convencê-los de que
vale a pena lutar. Una as pessoas em torno de uma causa
e você cria uma força motivada.
Há sempre momentos
a causa pode ser qualquer coisa que você quiser, mas
você deve re-em que o lugar do
presentá-la como progressista; ela se enquadra no
presente, está do lado comandante não é lá
do futuro, portanto está destinada ao sucesso. se
necessário, você pode atrás com sua equipe,
mas com as tropas.
lhe dar um verniz de espiritualidade. é melhor ter algum
tipo de inimigo É pura tolice dizer
para odiar – um inimigo pode ajudar um grupo a se
definir em oposição.
que a manutenção do
ignore este passo e você ficará com um exército de
mercenários. Você moral dos homens é


--- PAGINA 313 ---

merecerá o destino que em geral aguarda esses
exércitos.
tarefa do comandante
do batalhão apenas.
Quanto mais alta a
Passo 2: Mantenha-os de barriga cheia. as pessoas não
podem se sentir patente, maior o efeito
motivadas se suas necessidades materiais não forem
satisfeitas. se elas se do exemplo. Os homens
tendem a não sentir
sentirem exploradas de alguma maneira, seu egoísmo
natural virá à tona nenhum contato com
e elas começarão a se desgarrar do grupo. Use uma
causa – algo abstrato um comandante que,
ou espiritual – para uni-las, mas satisfaça suas
necessidades materiais. Não eles sabem, está sentado
precisa mimá-las com pagamentos excessivos; um
sentimento paternalista em algum lugar no
quartel-general. O
de que estão sendo cuidadas, de que você está
pensando no conforto que eles querem é o
delas, é mais importante. atendendo a suas
necessidades materiais ficará que se poderia chamar
mais fácil solicitar mais delas quando chegar a hora.


--- PAGINA 314 ---

de contato físico com
ele. Em momentos de
pânico, fadiga ou
Passo 3: Lidere da linha de frente. O entusiasmo com que
as pessoas ade-desorganização, ou
rem a uma causa inevitavelmente míngua. Uma coisa
que acelera sua per-quando algo fora do
da e que produz descontentamento é a sensação de que
os líderes não comum tem de ser
exigido deles, o exemplo
praticam o que pregam. Desde o início, suas tropas
devem ver você lide-pessoal do comandante
rando da linha de frente, dividindo com elas os perigos e
os sacrifícios, faz maravilhas,
levando a causa a sério você também. em vez de tentar
empurrá-las por especialmente se ele teve
o bom-senso de criar
trás, faça-as correrem para acompanhar você.
uma espécie de lenda
em torno de si mesmo.
Passo 4: Concentre seu ch’i. existe uma crença chinesa
em uma energia Marechal de


--- PAGINA 315 ---

chamada ch’i que reside em todos os seres vivos. todos
os grupos têm seu Campo erwin
rommel, 1891-1944
próprio nível de ch’i, físico e psicológico. Um líder deve
compreender esta energia e saber como manobrá-la.
O ócio tem um efeito terrível sobre o ch’i. se não estão
trabalhando, os soldados ficam desanimados. as dúvidas
se insinuam e interesses estratégia 7
107
Na época da primavera
egoístas tomam conta. Do mesmo modo, estar na
defensiva, sempre es-e do outono, o estado de
perando e reagindo ao que o inimigo oferece, também
faz baixar o ch’i.
Qi era invadido pelos
estados de Jin e Yan.
Portanto, mantenha seus soldados ocupados, atuando
com um propósito, De início, os invasores
movendo-se em uma direção. Não os faça esperar pelo
próximo ataque; dominaram as forças
empurrando-os para frente você os excita e os deixa
famintos de batalha.


--- PAGINA 316 ---

militares de Qi. Um dos
a ação agressiva concentra o ch’i, e ch’i concentrado é
pleno de força iminentes nobres da
corte de Qi recomendou
latente.
o mestre nas artes
guerreiras Tian Rangju
Passo 5: Brinque com as emoções deles. a melhor
maneira de motivar as ao senhor de Qi. A este
homem, mais tarde
pessoas não é através da razão, mas através das
emoções. Os humanos, chamado Sima Rangju,
entretanto, são naturalmente defensivos, e se você
começa apelando para é atribuído o famoso
suas emoções – alguma arenga histriônica – eles o verão
como manipula-manual militar “A Arte
da Guerra de Sima”...
dor e se retrairão. Um apelo emocional precisa de uma
estrutura: baixe O senhor de Qi então
as defesas deles e faça-os se unirem como um grupo,
colocando-os em um chamou Rangju para
show, entretendo-os, contando-lhes uma história. agora
eles têm menos discutir com ele questões


--- PAGINA 317 ---

militares. O senhor
controle sobre suas emoções e você pode se aproximar
deles de uma for-ficou muito satisfeito
ma mais direta, emocionando-os facilmente das risadas à
raiva ou ódio.
com o que Rangju
Os mestres do gerenciamento humano têm uma noção
de teatro; eles tinha a dizer, e o fez
general, indicando-o
sabem quando e como atingir seus soldados no peito.
para liderar um exército
a fim de resistir à
Passo 6: Misture rispidez com bondade. a chave para o
gerenciamento agressão das forças de
Yan e Jin. Rangju disse,
humano é um equilíbrio entre punição e recompensa.
Prêmios demais
“Sou de condição social
estragam seus soldados e eles acham que você não está
fazendo mais do inferior, mas o senhor
que sua obrigação; punições demais destroem o moral
deles. Você precisa me promoveu e me


--- PAGINA 318 ---

conseguir o equilíbrio certo. Faça de sua bondade uma
coisa rara e até colocou acima até dos
grandes. Os soldados
mesmo um comentário ocasional afetuoso ou um ato de
generosidade ainda não são leais a
terá um significado enorme. ira e punição devem ser
igualmente raras; mim, e o povo não está
em vez disso, sua severidade deve assumir a forma de
padrões muito altos familiarizado comigo;
como um homem sem
que poucos possam alcançar. Faça seus soldados
competirem para agradá-importância, minha
lo. Faça-os se esforçarem para ver menos rispidez e mais
bondade.
autoridade é pouca.
Requisito um de seus
ministros preferidos,
Passo 7: Crie o mito de grupo. Os exércitos com o moral
mais alto são alguém respeitado
aqueles que foram testados em batalha. soldados que
lutaram uns ao lado pelo estado, para ser o
dos outros durante muitas campanhas forjam um tipo de
mito grupal supervisor do exército.”
O senhor concordou com


--- PAGINA 319 ---

baseado em suas vitórias passadas. estar à altura da
tradição e fama do seu pedido e indicou
grupo passa a ser uma questão de orgulho; quem não se
esforça para isso um nobre para ser o
se sente envergonhado. Para gerar este mito, você
precisa liderar suas supervisor. Rangju
despediu-se, combinando
tropas em tantas campanhas quanto for possível. é
prudente começar encontrar-se com o
com batalhas fáceis que eles possam vencer,
aumentando sua confiança.
nobre no quartel-general
somente o sucesso ajudará a unir o grupo. Crie símbolos
e slogans que se militar ao meio-dia
do dia seguinte. Em
encaixem no mito. seus soldados vão querer participar.
seguida Rangju voltou
correndo para acertar
Passo 8: seja implacável com os resmungões. Dê alguma
liberdade de um relógio de sol e uma
clepsidra para esperar o
movimento aos resmungões e descontentes crônicos e
eles espalharão a novo supervisor. Ora,


--- PAGINA 320 ---

intranquilidade e até o pânico no grupo todo. O mais
rápido possível, 108
estratégia 7
você deve isolá-los e se livrar deles. todos os grupos
contêm um núcleo este novo supervisor
formado por gente que está mais motivada e disciplinada
do que o resto era um aristocrata
orgulhoso e arrogante,
– seus melhores soldados. reconheça-os, cultive a boa
vontade deles e os e imaginou que, como
coloque como exemplos. estas pessoas servirão como
lastro natural con-supervisor, ele estava
tra aqueles que estão insatisfeitos e em pânico.
liderando seu próprio
exército. Por causa
de seu orgulho e sua
arrogância ele não viu
Você sabe, estou certo, que não é número nem força o
que leva à vitória nenhuma necessidade
na guerra; mas o exército que entra na batalha mais
forte de espírito, de se apressar, apesar
da promessa feita


--- PAGINA 321 ---

em geral seus inimigos não conseguem vencê-lo.
a Rangju, o mestre
marcial. Seus parentes
– Xenofonte (430? – 355? a.C.)
e associados próximos
lhe deram uma festa
de despedida, e ele
eXeMPLOs HistÓriCOs
ficou bebendo com
eles. Ao meio-dia do
dia seguinte, o novo
1. No início da década de 1630, Oliver Cromwell (1599-
1658), um gentil-supervisor não tinha
homem provinciano e fazendeiro em Cambridgeshire,
inglaterra, caiu chegado no quartel-vítima da depressão
e de constantes pensamentos de morte. em crise pro-
general. Rangju
desmontou o relógio
funda, ele se converteu à religião puritana e de repente
sua vida tomou de sol e esvaziou a
um novo rumo: ele sentiu que havia experimentado uma
comunhão di-clepsidra. Ele reuniu


--- PAGINA 322 ---

reta com Deus. agora ele acreditava na providência, a
ideia de que tudo as tropas e informou
a todos sobre o acordo
acontece por uma razão e segundo a vontade de Deus.
enquanto antes com o novo supervisor.
ele tinha sido melancólico e indeciso, agora ele estava
cheio de propósito: Naquela tarde o nobre
ele pensava estar entre os eleitos de Deus.
finalmente apareceu.
Rangju lhe disse: “Por
Cromwell acabou tornando-se membro do Parlamento e
defensor que se atrasou?” Ele
veemente das pessoas do povo em suas queixas contra a
aristocracia. Mas respondeu: “Meus
ele se sentiu marcado pela providência por algo maior do
que a política: parentes, que são
pessoas importantes,
ele tinha visões de uma grande cruzada. em 1642, o
Parlamento, em uma me deram uma festa
luta acirrada com Charles i, votou a favor do corte no
orçamento do rei de despedida, então eu
até ele concordar com limites ao poder real. Quando
Charles recusou, fiquei por causa disso.”


--- PAGINA 323 ---

estourou a guerra civil entre os Cavaleiros (defensores do
rei, que usavam Rangju disse, “No dia
em que um líder militar
seus cabelos longos) e os Cabeças redondas (os
rebeldes, assim chama-recebe suas ordens, eles
dos porque mantinham seus cabelos bem curtos). Os
defensores mais fer-se esquece de sua casa;
vorosos do Parlamento eram puritanos como Cromwell,
que via a guerra quando uma promessa é
feita diante da batalha,
contra o rei como a sua chance – mais do que sua
chance, a sua vocação.
a pessoa esquece sua
embora Cromwell não tivesse antecedentes militares, ele
rapidamen-família; quando soam
te formou uma tropa de sessenta cavaleiros de sua
nativa Cambridgeshire.
os tambores da guerra, a
pessoa esquece o próprio
seu objetivo era incorporá-los em um regimento maior,
ganhar experi-corpo. Agora, estados
ência lutando sob outro comandante e aos poucos provar
seu valor. ele hostis invadiram nosso


--- PAGINA 324 ---

estava confiante na vitória final, pois via seu lado como
imbatível: afinal território; o estado
está em alvoroço, os
de contas, Deus estava a seu lado e todos os seus
homens acreditavam na soldados estão expostos
causa de criar uma inglaterra mais devota.
nas fronteiras; o senhor
apesar de sua falta de experiência, Cromwell era uma
espécie de não pode descansar ou
apreciar sua comida; as
visionário militar: ele imaginava um novo tipo de guerra
encabeçada por vidas do povo dependem
uma cavalaria mais rápida, mais móvel, e nos primeiros
meses de guerra todas de você – como
estratégia 7
109
pode falar de festas de
ele se mostrou um bravo e eficaz líder. Deram-lhe mais
tropas para co-despedida?”
mandar, mas logo perceberam que ele havia
superestimado em excesso o Rangju em seguida
chamou o oficial


--- PAGINA 325 ---

espírito de combate daqueles que estavam a seu lado:
repetidas vezes ele encarregado da
liderou ataques de cavalaria que penetravam nas linhas
inimigas, só para disciplina militar e lhe
observar com desgosto seus soldados que se
dispersavam para saquear o perguntou: “Segundo
a lei militar, o que
campo inimigo. Às vezes ele tentava reservar parte de
sua força para agir acontece com alguém
como reforço mais tarde na batalha, mas o único
comando a que eles que chega mais
davam ouvidos era o de avançar, e em retirada eles
eram irremediavel-tarde do que a hora
combinada?” O oficial
mente desordenados. representando-se como cruzados,
os homens de respondeu: “Espera-se
Cromwell revelavam-se em batalha como mercenários,
lutando por paga-que seja decapitado.”
mento e aventura. eles eram inúteis.
Aterrorizado, o
aristocrata enviou um
em 1643, quando recebeu a patente de coronel no
comando do pró-mensageiro correndo


--- PAGINA 326 ---

prio regimento, Cromwell decidiu romper com o passado.
a partir de para relatar isto ao
então, ele recrutaria somente um tipo de soldado:
homens que, como ele senhor e implorar sua
ajuda. Mas o arrogante
mesmo, tivessem vivenciado visões e revelações
religiosas. ele sondava os nobre foi executado
aspirantes, testava-os para conferir a profundidade de
sua fé. Desviando-antes que o mensageiro
se de uma longa tradição, ele nomeava pessoas do povo,
não aristocratas, retornasse, e sua
execução foi anunciada
como oficiais; conforme escreveu a um amigo: “eu
prefiro um simples ao exército.
capitão camponês que saiba pelo que está lutando e ame
o que sabe a isso Os soldados tremeram
todos de medo. No
que você chama de cavalheiro e não é mais nada.”
Cromwell fazia seus refinal, o senhor enviou
crutas cantarem salmos e rezarem juntos. em um rígido
controle da falta uma carta perdoando
de disciplina, ele os ensinava a ver todas as suas ações
como parte do pla-o nobre, que, afinal
de contas, era o novo


--- PAGINA 327 ---

no de Deus. e cuidava deles de um modo que não era
comum na época, supervisor do exército.
garantindo que fossem bem alimentados, bem-vestidos,
e pagos na hora.
O emissário galopou
Quando o exército de Cromwell entrava em batalha, era
agora uma direto para o campo com
a mensagem do senhor.
nova força a se respeitar. Os homens cavalgavam em
estreita formação, Rangju disse: “Quando
cantando salmos em voz alta. Conforme se aproximavam
das forças do um general está no
rei, eles passavam de repente para um “belo trote
redondo”, não a in-campo de batalha, há
ordens que ele não pode
vestida impetuosa e desordenada das outras tropas.
Mesmo em contato aceitar do governante.”
com o inimigo, eles mantinham sua ordem e recuavam
com tanta disci-Ele também disse ao
plina como quando avançavam. Visto acreditarem que
Deus estava com oficial disciplinador:
“É uma regra que não
eles, não temiam a morte: podiam subir uma montanha
direto até o fogo haverá galopes pelo


--- PAGINA 328 ---

inimigo sem errar o passo. tendo ganhado controle sobre
sua cavalaria, campo, mas o emissário
Cromwell podia manobrá-los com infinita flexibilidade.
suas tropas ven-fez exatamente isso. O
que deve ser feito com
ciam batalha após batalha.
ele?” O oficial disse:
em 1645, Cromwell foi nomeado tenente-general da
cavalaria no
“Ele deve ser executado.”
Novo exército Modelo. Naquele ano, na Batalha de
Naseby, seu disciO emissário ficou
petrificado, mas Rangju
plinado regimento foi crucial para a vitória dos Cabeças
redondas. Dias disse: “Não é apropriado
depois, sua cavalaria acabou com as forças monarquistas
em Langport, matar um emissário
colocando um fim à primeira etapa da guerra Civil.
do senhor”, e mandou
executar dois dos
auxiliares do emissário
interpretação


--- PAGINA 329 ---

no lugar dele. Isto
também foi anunciado
O fato de Cromwell ser considerado em geral como um
dos grandes líde-ao exército.
res militares da história é ainda mais extraordinário visto
ter ele apren-110
estratégia 7
dido a arte militar na ativa. Durante a segunda fase da
guerra Civil, ele Rangju mandou o
se tornou chefe dos exércitos Cabeças redondas e, mais
tarde, depois de emissário de volta para
relatar ao senhor, em
derrotar o rei Charles e mandar executá-lo, veio a ser
Lorde Protetor da seguida partiu com o
inglaterra. embora estivesse à frente de seu tempo com
suas visões de exército. Quando os
guerra móvel, Cromwell não era um brilhante
estrategista ou tático de soldados montaram
acampamento,
campo; seu sucesso residia no moral e na disciplina de
sua cavalaria, e o Rangju supervisionou


--- PAGINA 330 ---

segredo estava na qualidade dos homens que recrutava –
verdadeiros fiéis pessoalmente a
escavação de poços, a
a sua causa. esses homens estavam naturalmente
abertos a sua influência construção de fornos,
e aceitando sua disciplina. a cada nova vitória, ficavam
mais dedicados a a preparação da
ele e mais coesos. ele podia pedir o máximo deles.
comida e da bebida,
e o cuidado com os
acima de tudo, portanto, preste atenção a sua equipe,
àqueles que doentes. Ele dividia
você recruta para sua causa. Muitos fingirão compartilhar
suas crenças, todos os suprimentos
mas sua primeira batalha mostrará que tudo que eles
queriam era um da liderança com os
soldados, comendo
emprego. soldados como estes são mercenários e não o
levarão a lugar ele mesmo as mesmas
algum. De verdadeiros crentes é o que você precisa;
experiência e esplên-rações que eles. Ele era
didos currículos são menos importantes do que caráter e
capacidade de especialmente bondoso
com os exaustos e


--- PAGINA 331 ---

sacrifício. recrutas de caráter lhe darão uma equipe já
aberta para sua enfraquecidos. Depois
influência, facilitando infinitamente o moral e a
disciplina. esta equipe de três dias, Rangju
chamou as tropas à
essencial espalhará o evangelho para você, mantendo na
linha o resto do ordem. Mesmo aqueles
exército. tanto quanto possível neste mundo secular, faça
da batalha uma que estavam doentes
experiência religiosa, um envolvimento extasiante em
algo que transcen-queriam seguir junto,
ansiosos para entrar
de o presente.
em luta por Rangju.
Quando os exércitos
2. em 1931 Lyndon Baines Johnson, de 23 anos, recebeu
a oferta do tipo de Jin e Yan souberam
disto, se retiraram do
de emprego com o qual vinha sonhando: secretário de
richard Kleberg, estado de Qi. Agora
congressista recém-eleito do 14º Distrito Congressional
do texas. Na épo-Rangju liderava suas
tropas para persegui-los


--- PAGINA 332 ---

ca, Johnson era professor debatedor no ensino
fundamental, mas tinha e abatê-los. Ele acabou
trabalhado em várias campanhas políticas e era
nitidamente um rapaz recuperando o território
ambicioso. seus alunos na sam Houston High – em
Houston, texas –
perdido e retornou com o
exército vitorioso.
acharam que ele logo se esqueceria deles, mas, para
surpresa de dois de MasterIng the art of
seus melhores debatedores, L. e. Jones e gene Latimer,
ele não só se War: ZhUge lIang’s and
manteve em contato como lhes escrevia regularmente de
Washington.
lIU JI’s coMMentarIes
on the classIc By
seis meses depois veio uma surpresa ainda maior:
Johnson convidou Jo-sUn-tZU, traduzido
nes e Latimer para irem a Washington trabalhar como
seus assistentes. No para o inglês por
auge da Depressão, empregos eram escassos,
principalmente empregos thomas Cleary,
1989


--- PAGINA 333 ---

com este tipo de potencial. Os dois adolescentes
agarraram a oportunidade. eles nem sabiam no que
estavam se metendo.
O salário era ridiculamente baixo e logo ficou claro que
Johnson pretendia fazer os dois homens trabalharem até
seu limite como humanos. ele trabalhavam 18 ou 24
horas por dia, na maior parte do tempo respondendo às
cartas de eleitores. “O chefe tem uma queda, ou, melhor
dizendo, um talento para tirar o máximo daqueles a sua
volta”, Latimer escreveu. “ele dizia, ‘gene, parece que
L.e. está indo um pouco mais estratégia 7
111
Os LOBOs e Os
rápido do que você hoje.’ e eu trabalhava mais rápido.
‘L.e.. ele está CÃes eM gUerra
alcançando você’. e logo estávamos os dois martelando
[na máquina de Um dia, os cães e os
escrever] horas sem parar, o mais rápido que podíamos.”
lobos se tornaram
inimigos. Os cães
Jones em geral não aceitava ordens tão bem, mas ele se
viu trabalha-elegeram um grego
do cada vez mais para Johnson. seu chefe parecia
destinado a alguma como seu general. Mas


--- PAGINA 334 ---

coisa importante: que Johnson escalaria os píncaros do
poder estava esele não tinha pressa
em entrar em batalha,
crito em seu rosto – e ele levaria junto o ambicioso Jones.
Johnson podia apesar da violenta
também transformar tudo em uma causa, fazendo até a
questão mais tri-intimidação dos lobos.
vial virar uma cruzada para os eleitores de Kleberg, e
Jones sentia-se parte
“Compreendam”, ele
dessa cruzada – parte da história.
lhes disse, “por que eu
intencionalmente protelo
a razão mais importante para a disposição de trabalhar,
tanto de compromissos. É porque
Jones quanto de Latimer, entretanto, era que Johnson
trabalhava ainda uma pessoa deve sempre
mais. Quando Jones entrava se arrastando no escritório
às cinco horas da procurar conselho antes
de agir. Os lobos, por
manhã, as luzes já estavam acesas e Johnson
trabalhando firme. ele era um lado, são todos da
também o último a sair. Jamais pedia a seus funcionários
para fazer nada mesma raça, todos da


--- PAGINA 335 ---

que ele mesmo não fizesse. sua energia era intensa,
ilimitada e contagian-mesma cor. Mas nossos
te. Como você podia desapontar um homem assim,
trabalhando menos soldados têm hábitos
muito variados, e cada
do que ele?
um se sente orgulhoso
Não só Johnson era de uma exigência implacável, como
suas críticas do próprio país. Até
costumavam ser cruéis. De vez em quando, entretanto,
ele prestava a Jo-suas cores não são
uniformes: alguns são
nes e Latimer um favor inesperado ou os elogiava por
algo que eles não pretos, outros ruivos,
tinham percebido que ele notara. Nessas ocasiões os dois
rapazes esque-e outros brancos ou
ciam logo os muitos momentos amargos de seu trabalho.
Por Johnson, cinzentos. Como posso
eles achavam, iriam até o fim do mundo.
liderar na batalha
aqueles que não estão
e, realmente, Johnson subiu de posto, primeiro ganhando
influ-em harmonia e que são


--- PAGINA 336 ---

ência dentro do gabinete de Kleberg, depois chamando a
atenção do todos diferentes uns dos
próprio presidente Franklin D. roosevelt. em 1935,
roosevelt nomeou outros?”
Em todos os exércitos é
Johnson diretor estadual do texas para a recém-
construída National a unidade de vontade e
Youth administration. agora Johnson começou a montar
uma equipe propósito que garante a
maior em torno do núcleo formado por seus dois
dedicados assistentes; vitória sobre o inimigo.
ele também construiu fidelidade com vários outros para
quem arrumou fáBUlas, esopo,
século Vi a.C.
emprego em Washington. a dinâmica que ele havia
criado com Jones e Latimer agora se repetia em uma
escala maior: assistentes competiam por sua atenção,
tentavam agradá-lo, satisfazer seus padrões, ser dignos
dele e de suas causas.
em 1937, quando o congressista James Buchanan morreu
de uma hora para outra, a cadeira para o 10º Distrito do
texas de repente estava vazia. apesar das incríveis
chances contra ele – ainda era relativamente
desconhecido e jovem demais –, Johnson decidiu
concorrer e convocou seu auxiliares; acólitos
cuidadosamente cultivados começaram a jorrar no texas,
tornando-se motoristas, cabos eleitorais, redatores de
discursos, churrasqueiros, animadores das massas,


--- PAGINA 337 ---

enfermeiros, o que a campanha precisasse. Nas seis
breves semanas da corrida, a infantaria de Johnson
cobria toda a extensão do 10º Distrito. e, na frente deles,
a cada passo estava o próprio Johnson, fazendo
campanha como se sua vida dependesse disso. Um por
um, ele e sua equipe conquistavam eleitores em cada
esquina 112
estratégia 7
do distrito e, por fim, em uma das maiores viradas de
qualquer corrida Aníbal foi o maior
política americana, Johnson venceu a eleição. sua
carreira posterior, pri-general da antiguidade
devido a sua admirável
meiro como senador, depois como presidente dos
estados Unidos, obscu-compreensão do moral
receu a base de seu primeiro grande sucesso: o exército
de dedicados e de combate, do moral
incansáveis seguidores que ele havia cuidadosamente
montado ao longo do soldado, fossem o
seu ou o do inimigo.
dos cinco anos anteriores.
Ele mostra sua
grandeza neste aspecto


--- PAGINA 338 ---

interpretação
em todos os diferentes
Lyndon Johnson era um jovem muito ambicioso. Não
tinha dinheiro nem incidentes de guerra,
de campanha, de ação.
contatos, mas tinha algo muito mais valioso: a
compreensão da psicologia Seus homens não eram
humana. Para obter influência no mundo, você precisa de
uma base de melhores do que os
poder e, aqui, seres humanos – um exército dedicado de
seguidores –
soldados romanos. Eles
não estavam tão bem
valem mais do que dinheiro. O que eles farão por você o
dinheiro não armados, eram a metade
compra.
deles em número. No
este exército é complicado de montar. as pessoas são
contraditórias entanto, ele era sempre
o conquistador. Ele
e defensivas: exija demais delas e elas se ressentirão;
trate-as bem e elas compreendia o valor


--- PAGINA 339 ---

não reconhecerão isso. Johnson evitou estas armadilhas
fazendo sua equi-do moral. Ele tinha a
pe desejar sua aprovação. Para isso, ele liderava da linha
de frente. tra-absoluta confiança de
seu povo. Além disso,
balhava mais do que qualquer um em sua equipe, e seus
homens o viam ele tinha a arte, ao
fazer isso; não acompanhá-lo os fazia se sentirem
culpados e egoístas. Um comandar um exército,
líder que trabalha tanto assim desperta instintos
competitivos em seus de sempre garantir a
vantagem do moral.
homens, que fazem o possível para se provarem mais
merecedores do Colonel Charles
que seus colegas. ao mostrar o quanto do próprio tempo
e esforço ele ardant du Picq,
estava disposto a sacrificar, Johnson conquistou o
respeito deles. Uma vez 1821-70
tendo esse respeito, as críticas, mesmo quando ríspidas,
tornavam-se motivadores eficazes, fazendo seus
seguidores sentirem que o estavam decep-cionando. ao
mesmo tempo, um gesto de bondade inesperado
desfazia qualquer habilidade para resistir a ele.
Compreenda: o moral é contagiante, e você, como líder,
define o tom. Peça sacrifícios que você mesmo não faria
(fazer tudo usando assistentes) e suas tropas ficarão


--- PAGINA 340 ---

letárgicas e ressentidas; seja gentil demais, mostre-se
excessivamente preocupado com o bem-estar deles e
você drena a tensão de suas almas e cria crianças
mimadas que choramingam à mais leve pressão ou
pedido para trabalhar mais. O exemplo pessoal é a
melhor maneira de definir o tom adequado e elevar o
moral. Quando seu pessoal vê sua devoção à causa,
assimila seu espírito de energia e autossa-crifício.
algumas críticas oportunas, aqui e ali, e eles só se
esforçarão mais para agradá-lo, para estar à altura de
seus altos padrões. em vez de ter de puxar e empurrar
seu exército, eles estarão correndo atrás de você.
3. em maio de 218 a.C., o grande general aníbal, de
Cartago, na moderna tunísia, embarcou em um plano
ousado: ele lideraria um exército para atravessar a
espanha e a gália e cruzar os alpes até o norte da itália.
seu objetivo era derrotar as legiões romanas em seu
próprio território, finalmente colocando um término nas
políticas expansionistas de roma.
estratégia 7
113
Quatro homens
Os alpes eram um tremendo obstáculo para o avanço
militar – na corajosos que não se
verdade, a marcha de um exército que atravessasse as
altas montanhas conhecem uns aos
outros não ousariam


--- PAGINA 341 ---

era sem precedentes. Mas em dezembro daquele ano,
depois de muitas atacar um leão. Quatro
dificuldades, aníbal chegou ao norte da itália, apanhando
os romanos to-menos corajosos, mas
talmente de surpresa e a região desprotegida. Mas isso
teve um preço: dos conhecendo-se bem uns
102 mil soldados originais de aníbal, só 26 mil
sobreviveram e estavam aos outros, certos de
sua confiabilidade e,
exaustos, famintos e desmoralizados. Pior, não havia
tempo para descan-por conseguinte, de sua
sar: um exército romano estava a caminho e já havia
cruzado o rio Pó, a mútua ajuda, atacarão
poucos quilômetros do acampamento cartaginês.
resolutamente. Esta,
em resumo, é a ciência
Na véspera da primeira batalha de seu exército contra as
temíveis le-da organização de um
giões romanas, aníbal precisava reanimar seus homens
esgotados de algu-exército.
ma maneira. ele decidiu armar um espetáculo: reunindo
seu exército, ele Colonel Charles
ardant du Picq,


--- PAGINA 342 ---

trouxe um grupo de prisioneiros e lhes disse que, se
lutassem uns contra 1821-70
os outros até a morte como uma competição de
gladiadores, os vitoriosos ganhariam a liberdade e um
lugar no exército cartaginês. Os prisioneiros concordaram
e os soldados de aníbal ganharam de presente horas de
sangrento divertimento, uma grande distração para seus
problemas.
Quando a luta terminou, aníbal dirigiu-se a seus homens.
a competi-Os gregos encontraram
ção fora tão agradável, ele disse, porque os prisioneiros
tinham lutado in-os troianos sem
tensamente. isso acontece em parte porque o homem
mais fraco vira uma estremecer. Agamenon
fúria quando perder significa a morte, mas havia uma
outra razão tam-deslocava-se entre eles
comandando: “Sejam
bém: eles tinham a chance de ingressar no exército
cartaginês, de deixar homens, meus amigos.
de serem abjetos prisioneiros para se tornarem soldados
livres lutando Lutem com valor e
por uma grande causa, a derrota dos odiados romanos.
“Vocês, soldados”, com um sentimento de
disse aníbal, “estão exatamente na mesma posição.
Vocês enfrentam um vergonha diante de seus
camaradas. Vocês têm


--- PAGINA 343 ---

exército muito mais forte. Vocês estão a quilômetros de
casa, em territó-menos probabilidade
rio hostil e não têm para onde ir – de certo modo vocês
são prisioneiros, de ser mortos com um
também. é liberdade ou escravidão, vitória ou morte.
Mas lutem como sentimento de vergonha.
Fugir jamais ganhou a
estes homens lutaram hoje e vocês prevalecerão.”
glória ou uma luta.”
a competição e o discurso convenceram os soldados de
aníbal, e no Ilíada, Homero, C.
dia seguinte eles lutaram com mortal ferocidade e
derrotaram os roma-século iX, a.C.
nos. seguiu-se uma série de vitórias contra legiões
romanas muito mais numerosas.
Quase dois anos depois, os dois lados se encontraram
em Canas. antes da batalha, com os exércitos dispostos
à vista um do outro, os cartagineses puderam ver que
estavam em número desesperadoramente inferior e o
medo tomou conta dos solados. todos ficaram quietos.
Um oficial cartaginês chamado gisgo passou à frente dos
homens, examinando as linhas romanas; parando diante
de aníbal, ele fez uma observação, com voz trêmula, a
respeito da disparidade de números. “tem uma coisa,
gisgo, que você não notou”, aníbal respondeu. “em todo
esse grande número de homens do outro lado, não há
um só que se chame gisgo.”


--- PAGINA 344 ---

gisgo deu uma risada, e o mesmo fizeram todos os que
puderam escutar, e a piada percorreu as tropas,
desfazendo a tensão. Não, os romanos não tinham gisgo,
apenas os cartagineses tinham gisgo e apenas os 114
estratégia 7
cartagineses tinham aníbal. Um líder capaz de brincar em
um momento De repente ele parou de
como este tinha de se sentir muito confiante – e se o
líder fosse aníbal, se preocupar consigo
mesmo e esqueceu-se de
esse sentimento era provavelmente justificado.
olhar para um destino
assim como as tropas tinham sido tomadas pela
ansiedade, agora ameaçador. Ele tornou-elas estavam
infectadas com autoconfiança. em Canas, naquele dia,
em se não um homem,
mas um membro. Ele
uma das vitórias mais devastadoras da história, os
cartagineses esmagaram sentiu que alguma
o exército romano.
coisa da qual ele fazia
parte – um regimento,


--- PAGINA 345 ---

interpretação
um exército, uma causa
ou um país – estava em
aníbal era um mestre motivador de uma espécie rara.
Quando outros crise. Ele foi consolidado
encheriam os ouvidos de seus soldados com discursos,
ele sabia que de-em uma personalidade
pender de palavras era estar em um triste estado:
palavras só atingem comum que era
dominada por um
a superfície de um soldado, e um líder deve agarrar seus
homens pelo único desejo. Por alguns
coração, fazer o sangue deles ferver, entrar em suas
mentes, alterar seus instantes ele não pôde
humores. aníbal atingia as emoções de seus soldados
indiretamente, re-fugir, não mais do que
um dedo mínimo pode
laxando-os, acalmando-os, tirando-os de seus problemas
e fazendo-os se cometer uma revolução
unirem. somente então ele os atingia com um discurso
que demonstrava a partir de uma das
sua precária realidade e dominava suas emoções.
mãos...


--- PAGINA 346 ---

Havia sempre uma
em Canas uma piadinha rápida teve o mesmo efeito: em
vez de ten-consciência da presença
tar convencer as tropas de sua confiança, aníbal a
mostrava para eles.
de seus camaradas a
Mesmo enquanto riam da piada a respeito de gisgo, eles
se uniam nela e sua volta. Ele sentia
a sutil batalha da
compreendiam seu sentido interior. Não havia
necessidade de discurso.
fraternidade mais
aníbal sabia que mudanças sutis no humor de seus
homens podiam signi-potente até do que a
ficar a diferença entre vitória e derrota.
causa pela qual eles
estavam lutando. Era
Como aníbal, você deve mirar indiretamente nas
emoções das pesso-uma fraternidade
as: fazê-las rir ou chorar por causa de algo que pareça
não estar relaciona-misteriosa nascida da
do com você ou com o problema em questão. emoções
são contagiantes fumaça e do perigo de


--- PAGINA 347 ---

– elas aproximam as pessoas e as unem. e aí você pode
tocá-las como morte.
o eMBleMa verMelho
um piano, movendo-as de uma emoção para outra.
Oratória e apelos elo-da corageM, stephen
quentes só nos irritam e insultam; enxergamos através
deles. a motivação Crane, 1871-1900
é mais sutil do que isso. ao avançar indiretamente,
armando seu apelo emocional, você chega lá dentro em
vez de apenas arranhar a superfície.
4. Nas décadas de 1930 e 1940, os green Bay Packers
eram um dos times de maior sucesso no futebol
americano profissional, mas no final da década de 1950
eles eram o pior. O que deu errado? O time tinha muitos
jogadores talentosos, como o ex all-american Paul
Hornung. Os proprietários cuidavam bem do time e
estavam sempre contratando novos treinadores, novos
jogadores, mas nada conseguiu retardar a queda.
Os jogadores tentaram; eles detestavam perder. e,
realmente, não eram assim tão ruins – eles chegaram
perto de vencer muitas partidas que perderam. então o
que podiam fazer a respeito?
Os Packers chegaram ao fundo do jogo em 1958. Para a
temporada de 1959 eles tentaram o truque de sempre,
trazer um novo treinador e gerente geral: Vince
Lombardi. Os jogadores, em sua maioria, não sabiam
estratégia 7
115


--- PAGINA 348 ---

Uma vez mais para a
muita coisa sobre o homem, só que ele havia sido
treinador assistente do brecha, caros amigos,
New York giants.
uma vez mais; ou
fechem o muro com
Quando se reuniram para conhecer o novo treinador, os
jogadores nossos mortos ingleses.
esperavam o discurso típico: este é o ano da virada; vou
ser duro com Na paz nada convém
vocês; as coisas vão mudar. Lombardi não os
decepcionou: em um tom mais ao homem do
tranquilo, enérgico, ele explicou um novo conjunto de
regras e códigos que o modesto silêncio
e a humildade. Mas
de conduta. Mas uns poucos jogadores notaram algo
diferente em Lom-quando a explosão da
bardi: ele transpirava confiança – nada de gritos, nada de
exigências. seu guerra soprar em nossos
tom e modos sugeriam que os Packers já eram um time
vencedor; eles só ouvidos, então imitem
a ação do tigre; retesem


--- PAGINA 349 ---

precisavam estar à altura. ele era um idiota ou uma
espécie de visionário?
os tendões, inflamem
e aí vieram os treinos, e mais uma vez a diferença não
era tanto como o sangue, disfarcem a
eles eram conduzidos, mas o espírito por trás deles – eles
se sentiam di-natureza agradável com
a ira mal-humorada.
ferentes. Os treinos eram menores, porém mais
exigentes fisicamente, Depois, emprestem aos
chegando quase à tortura. e eram intensos, com os
mesmos jogos simples olhos um terrível aspecto;
repetidos infinitamente. ao contrário dos outros
treinadores, Lombar-deixe-os espiar pelas
órbitas como o canhão
di explicava o que estava fazendo: instalando um
sistema mais simples, de bronze; deixe as
baseado não na novidade e na surpresa, mas na
execução eficiente. Os sobrancelhas dominá-los
jogadores tinham de se concentrar intensamente – ao
menor erro eles estão assustadoramente
quanto uma rocha
tavam dando mais voltas completas no campo ou
fazendo todo o time dar defeituosa se projeta e


--- PAGINA 350 ---

voltas completas. e Lombardi mudava os exercícios
constantemente: os ressalta em sua base
jogadores jamais se entediavam e jamais podiam relaxar
seu foco mental.
confusa, lavada pelo
feroz e devastador
Os outros treinadores antes dele haviam sempre tratado
uns pou-oceano. Agora trinquem
cos jogadores de modo diferente: os astros. eles eram
arrogantes, saíam os dentes e inflem as
cedo e ficavam acordados até tarde. Os outros homens
tinham de aceitar narinas, prendam
isso como parte do sistema de regalias, mas no fundo
eles se ressentiam.
com força a respiração
e submetam todos os
Lombardi, entretanto, não tinha preferidos; para ele não
havia astros. “O
espíritos a sua plena
treinador Lombardi é justo”, disse o jogador da defesa
Henry Jordan. “ele estatura. Avante, nobres
nos trata a todos da mesma maneira – como cachorros.”
Os jogadores gos-ingleses, cujo sangue
foi herdado de pais


--- PAGINA 351 ---

tavam disso. eles gostavam de ver Hornung sendo
repreendido aos berros guerreiros experientes!
e disciplinado como todos os outros.
Pais que, como tantos
as críticas de Lombardi eram incansáveis e irritavam os
jogadores.
Alexandres, nestas
paragens lutaram
ele parecia conhecer seus pontos fracos, suas
inseguranças. Como ele de manhã a noite e
sabia que Jordan odiava ser criticado na frente dos
outros? Lombardi guardaram suas espadas
explorava seu medo das chibatadas em público para
fazê-lo se esforçar por falta de adversários.
Não desonrem suas
mais. “estávamos sempre tentando mostrar [a Lombardi]
que ele estava mães. Provem agora
errado”, comentou um jogador. “era esta sua psicologia”.
de quem são filhos.
Os treinos ficaram ainda mais intensos; os jogadores
nunca tinham Sejam modelos agora
para homens de sangue


--- PAGINA 352 ---

se esforçado tanto em suas vidas. Mas eles se viram
chegando mais cedo mais rude, e os ensinem
e saindo mais tarde. No primeiro jogo da temporada,
Lombardi os havia a guerrear. E vocês,
preparado para todas as contingências. Cansados de
treinar, eles estavam meus bons homens do
campo, cujos galhos
gratos por finalmente participarem de um jogo real – e,
para sua surpre-frondosos foram feitos
sa, todo aquele trabalho tornou a partida muito mais
fácil. eles estavam na Inglaterra, mostrem-mais
preparados do que o outro time e menos cansados no
quarto tempo.
nos aqui o vigor de seus
pastos. Deixem-nos jurar
eles venceram suas três primeiras partidas. Com este
súbito sucesso, seu que vocês valem
moral e sua confiança subiram muito.
116
estratégia 7
Os Packers terminaram o ano com um recorde de 7-5,
uma virada sua criação, da qual


--- PAGINA 353 ---

notável do 1-10-1 de 1958. Depois de uma temporada
sob o comando de eu não duvido, pois
nenhum de vocês é tão
Lombardi, eles haviam se tornado a equipe mais
entrosada dos esportes mesquinho e desprezível
profissionais. Ninguém queria sair dos Packers. em 1960,
eles disputaram que não tenha um brilho
o campeonato e em 1961 eles venceram, com muito
mais ainda por vir.
nobre no olhar. Eu os
vejo de pé como galgos
ao longo dos anos, vários dos Packers de Lombardi
tentariam explicar desatrelados, retesados
como ele os havia transformado, mas nenhum deles
pôde realmente di-para a largada. A caça
zer como ele fizera isso.
já disparou. Sigam
seu espírito e ao atacar
gritem “Deus por Harry,
interpretação
Inglaterra e São Jorge!”
Quando assumiu os Packers, Vince Lombardi reconheceu
logo qual era henrIqUe v, William


--- PAGINA 354 ---

o problema: o time estava contaminado com o
derrotismo adolescente.
shakespeare,
1564-1616
Os adolescentes costumam adotar uma postura que é ao
mesmo tempo rebelde e apática. é um modo de não sair
do lugar: esforçando-se mais, eles correm o risco de
fracasso, o que não podem suportar, portanto eles
baixam suas expectativas, encontrando nobreza no
relaxamento e na me-diocridade. a perda dói menos
quando são eles que escolhem isso.
grupos podem se contaminar com este espírito sem
perceber. eles só precisam de uns poucos reveses, uns
poucos indivíduos de mentalidade adolescente e, aos
poucos, as expectativas baixam e o derrotismo se
estabelece. O líder que tenta mudar o espírito do grupo
diretamente
– gritando, exigindo, disciplinando – na verdade faz o
jogo da dinâmica adolescente e reforça o desejo de
rebeldia.
Lombardi foi um gênio motivacional que via tudo em
termos psicológicos. Para ele, os times da Liga Nacional
de Futebol eram praticamente iguais em talento. as
diferenças estavam na atitude e no moral; a inversão do
derrotismo dos Packers se traduziria em vitórias, que
levantariam o moral deles, que por sua vez traria mais
vitórias. Lombardi sabia que tinha de abordar seus
jogadores indiretamente – tinha de induzi-los a mudar
pela astúcia. ele começou com uma demonstração de
confiança, falando como se acreditasse que eles eram
vencedores que passavam por um período ruim. isso os


--- PAGINA 355 ---

deixou interessados, muito mais do que eles perceberam.
então, em seus treinos, Lombardi não fazia exigências –
uma abordagem defensiva, reclamona, que atrai
insegurança. em vez disso ele mudou o espírito dos
treinos, tornando-os tranquilos, intensos, focados e bem-
feitos. ele sabia que a força de vontade está associada
ao que você acredita ser possível; amplie essa fé e você
se esforça mais. Lombardi criou um time melhor – que
venceu sua primeira partida – fazendo seus jogadores
enxergarem possibilidades. a derrota deixou de ser
confortável.
Compreenda: um grupo tem uma personalidade coletiva
que se afirma com o tempo e, às vezes, essa
personalidade é disfuncional ou adolescente. Mudar é
difícil; as pessoas preferem o que elas conhecem, mesmo
que isso não funcione. se você lidera este tipo de grupo,
não entre em sua dinâmica negativa. anunciar intenções
e fazer exigências deixará as pessoas na defensiva e se
sentindo como crianças. Como Lombardi, repre-
estratégia 7
117
Mercenários e braços
sente o pai astuto. Peça mais deles. espere que
funcionem como adultos.
auxiliares são inúteis
tranquilamente altere o espírito com que as coisas são
feitas. enfatize a e perigosos; e se


--- PAGINA 356 ---

alguém mantiver seu
eficiência: qualquer um pode ser eficiente (não é uma
questão de talen-estado baseado em
to), a eficiência produz sucesso e sucesso eleva o moral.
Quando o espíri-braços mercenários,
to e o moral do grupo começam a mudar, tudo mais se
encaixa no lugar.
jamais estará firme ou
seguro; pois eles são
desunidos, ambiciosos,
5. em abril de 1796, Napoleão Bonaparte, então com 26
anos, foi nome-sem disciplina, infiéis.
ado comandante das forças francesas, combatendo os
austríacos na itália.
Ousados entre amigos;
Para muitos, sua indicação foi uma piada: eles viam seu
novo líder como entre inimigos, covardes;
sem temor a Deus, sem
um sujeito baixinho, jovem demais, inexperiente demais
e até muito mal fé nos homens; a ruína
arrumado para representar o papel de “general”. seus
soldados também é postergada apenas
eram mal pagos, mal alimentados e cada vez mais
desiludidos com a causa desde que o ataque seja


--- PAGINA 357 ---

adiado; e na paz você
pela qual estavam lutando, a revolução Francesa. Nas
primeiras semanas é espoliado por eles; na
da campanha, Napoleão fez o que pôde para que
lutassem com mais gar-guerra, pelo inimigo.
ra, mas eles, em grande parte, se mostravam
resistentes.
Isto porque eles não
têm amor nem causa
No dia 10 de maio, Napoleão e suas forças cansadas
chegaram à Pon-no campo de batalha
te de Lodi, sobre o rio adda. apesar de sua luta
montanha acima com as além de um pequeno
tropas, eles estavam com os austríacos em retirada, mas
a ponte era um estipêndio, que não é o
suficiente para desejarem
lugar natural para firmar posição e eles a haviam
guarnecido com solda-morrer por você.
dos dos dois lados e com artilharia bem colocada. tomar
a ponte teria seu o príncIpe, Nicolau
custo, mas, de repente, os soldados franceses viram
Napoleão cavalgando Maquiavel, 1513
diante deles, em uma posição de extremo risco pessoal
dirigindo o ataque. ele fez um discurso estimulante, em
seguida lançou seus granadeiros sobre as linhas


--- PAGINA 358 ---

austríacas com gritos de “Vive la République! ”.
animados, seus oficiais mais graduados lideraram o
ataque.
Os franceses tomaram a ponte, e agora, depois desta
operação relativamente insignificante, as tropas de
Napoleão de repente o viam como um homem diferente.
em terno reconhecimento de sua coragem, eles lhe
deram um apelido: “Le Petit Caporal”. a história de
Napoleão enfrentando o inimigo na Ponte de Lodi correu
entre os soldados. Conforme a campanha se desenrolava
e Napoleão vencia uma batalha após outra, um vínculo,
que foi além da afeição, se desenvolveu entre os
soldados e seu general.
entre as batalhas Napoleão às vezes perambulava entre
as fogueiras dos soldados, misturando-se com eles. ele
mesmo havia subido na hierarquia – no passado fora um
artilheiro comum – e sabia falar com os homens como
nenhum outro general. ele sabia seus nomes, suas
histórias, até em que batalhas tinham sido feridos. em
alguns homens ele pegava o lóbulo da orelha entre o
indicador e o polegar e dava um cordial beliscão.
Os soldados de Napoleão não o viam com frequência,
mas quando o viam era como se uma descarga elétrica
passasse através deles. Não era apenas sua presença;
ele sabia exatamente quando aparecer – antes de uma
grande batalha ou quando o moral havia escorregado por
algum motivo. Nestes momentos, ele lhes dizia que
estavam fazendo história juntos.
se um pelotão estava para liderar um ataque ou parecia
em dificuldades, 118
estratégia 7


--- PAGINA 359 ---

ele cavalgava até lá e gritava: “trigésimo oitavo; eu
conheço vocês! to-Se deseja ser amado por
mem esse vilarejo – ao ataque!” seus soldados sentiam
que não estavam seus soldados, poupe o
sangue deles e não os
apenas obedecendo ordens, estavam vivendo um grande
drama.
lidere para o massacre.
Napoleão raramente demonstrava raiva, mas quando o
fazia seus ho-Frederico o grande,
mens sentiam-se pior do que apenas culpados ou
aborrecidos. No final da 1712-86
primeira campanha italiana, tropas austríacas haviam
forçado algumas de suas tropas a uma retirada
humilhante para a qual não havia desculpas.
Napoleão visitou o acampamento pessoalmente.
“soldados, não estou satisfeito com vocês”, ele lhes
disse, os grandes olhos cinza aparentemente em fogo.
“Vocês não mostraram bravura, disciplina, nem
perseverança...
Vocês se deixaram expulsar de posições onde um
punhado de homens poderia ter feito parar um exército.
soldados do 39º e do 85º, vocês não são soldados
franceses. general, chefe do estado-maior, que fique
grava-do em suas bandeiras: ‘eles não fazem mais parte
do exército da itália!’”


--- PAGINA 360 ---

Os soldados ficaram atônitos. alguns gritaram; outros
imploraram por mais uma chance. eles se arrependeram
de suas franquezas e mudaram totalmente: o 39º e o 85º
se distinguiriam por um vigor que jamais haviam
demonstrado antes.
anos depois, durante uma difícil campanha contra os
austríacos na Bavária, os franceses conquistaram uma
encarniçada vitória. Na manhã seguinte, Napoleão
passou em revista o 30º regimento de infantaria Ligeira,
que havia representado um papel chave na batalha, e
pediu ao coronel para citar seu homem mais corajoso. O
coronel pensou por um momento: “senhor, é o tambor-
mor.” Napoleão imediatamente pediu para ver o jovem
músico, que apareceu, tremendo nas botas. em seguida
Napoleão anunciou em voz alta para todos ouvirem,
“Dizem que você é o homem mais corajoso deste
regimento. eu o indico para cavaleiro da Legião de
Honra, barão do império, e o recomendo para uma
pensão no valor de 4 mil francos.” Os soldados ficaram
boquiabertos. Napoleão era famoso por suas oportunas
promoções e por promover soldados por mérito, fazendo
até o soldado mais raso sentir que, se mostrasse seu
valor, um dia poderia chegar a marechal. Mas um
tambor-mor virar barão da noite para o dia? isso eles
nunca tinham visto. a notícia se espalhou rapidamente
entre as tropas e teve um efeito eletrizante –
particularmente sobre os recrutas mais recentes, aqueles
que estavam mais deprimidos e com saudades de casa.
Durante todas as suas longas, muito sangrentas,
campanhas e até suas angustiantes derrotas – o penoso
inverno na rússia, o posterior exílio em elba, o ato final
em Waterloo – os homens de Napoleão iriam até o fim do
mundo por Le Petit Caporal e por ninguém mais.


--- PAGINA 361 ---

interpretação
Napoleão foi o maior gerenciador de homens da história;
ele pegou milhões de rapazes rebeldes, indisciplinados,
sem treinamento militar, recentemente liberados pela
revolução Francesa e os moldou em uma das estratégia 7
119
forças de combate de maior sucesso já conhecida. O
moral deles era ainda mais extraordinário por causa das
provações pelas quais ele os fazia passar. Napoleão usou
todos os truques deste livro para montar seu exército. ele
os unia em torno de uma causa, espalhando primeiro as
ideias da revolução Francesa, depois a glória da França
como um crescente império. ele os tratava bem, mas
nunca os mimava. ele apelava não à ganância deles, mas
a sua sede de glória e reconhecimento. ele liderava da
linha de frente, provando sua bravura repetidas vezes.
ele mantinha seus homens em movimento – havia
sempre uma nova campanha para a glória. tendo
estabelecido um vínculo com eles, ele habilmente jogava
com suas emoções. Mais do que soldados combatendo
em um exército, seus homens sentiam-se parte de um
mito, unidos sob os legendários padrões da águia do
imperador.
De todas as técnicas de Napoleão, nenhuma foi mais
eficaz do que seu uso de punições e recompensas, todas
encenadas para causar o maior impacto dramático. suas
repreensões pessoais eram raras, mas quando ele se
zangava, quando punia, o efeito era devastador: o alvo
sentia-se rejeitado, proscrito. Como se eLivros do afeto
de sua família, ele lutaria para conquistar de volta a


--- PAGINA 362 ---

estima do general e depois jamais lhe dava um motivo
para se zangar de novo. Promoções, prêmios e elogios
em público eram igualmente raros, e quando aconteciam
eram sempre por mérito, jamais por um calculismo
político. apanhados entre os polos de não querer nunca
desagradar Napoleão e ansiar pelo reconhecimento dele,
seus homens eram atraídos para seu domínio, seguindo-
o com devoção, mas nunca conseguindo alcançá-lo
totalmente.
aprenda com o mestre: o jeito de gerenciar pessoas é
mantendo-as em suspenso. Primeiro crie um vínculo
entre seus soldados e você mesmo. eles o respeitam, o
admiram, até sentem um pouco de medo de você.
Para tornar o vínculo mais forte, contenha-se, crie um
pequeno espaço a sua volta; você é afetuoso, mas a uma
certa distância. Uma vez forjado o vínculo, apareça com
menos frequência. torne tanto suas punições como seus
elogios raros e inesperados, seja por erros ou por
sucessos que possam parecer insignificantes na época,
mas tenham significado simbólico.
Compreenda: assim que sabem o que lhe agrada e o que
o deixa zangado, as pessoas viram poodles treinados,
esforçando-se para encantar você com aparente bom
comportamento. Mantenha-as em suspense: faça-as
pensar em você constantemente e querer agradar você,
mas sem saber jamais como fazer isso. Quando caírem
em sua armadilha, você terá uma atração magnética
sobre elas. a motivação se tornará automática.
120
estratégia 7


--- PAGINA 363 ---

Imagem:
a Maré do
Oceano. ela enche e
esvazia com tanta força
que nada em seu caminho
pode escapar ou resistir a sua
atração. Como a lua, você é
a força que define a maré,
que carrega tudo em
sua esteira.
Autoridade: O Caminho significa induzir as pessoas a
ter o mesmo objetivo da liderança, de modo que elas
compartilhem a morte e compartilhem a vida, sem temer
o perigo. – Sun Tzu (século IV a.C.) iNVersO
se o moral é contagiante, o mesmo acontece com seu
oposto: medo e descontentamento podem se espalhar
por suas tropas como fogo selvagem.
a única maneira de lidar com eles é eliminá-los antes que
se transformem em pânico e rebelião.
em 58 a.C., quando roma estava combatendo na guerra
Púnica, Júlio César preparava-se para a batalha contra o
líder germânico ariovistus.


--- PAGINA 364 ---

rumores sobre a ferocidade e o tamanho das forças
germânicas voavam, e seu exército estava em pânico e
amotinado. César agiu rápido: primeiro ele mandou
prender os boateiros. em seguida, dirigiu-se
pessoalmente a seus soldados, fazendo com que se
recordassem de seus corajosos ancestrais que haviam
lutado e derrotado os alemães. ele não lideraria seus
descendentes mais fracos em batalha; visto que somente
a 10ª Legião parecia imune ao crescente pânico, ele os
deixaria sozinhos. enquanto César se preparava para
marchar com a valente 10ª Legião, o resto do exército,
envergonhado, implorou que ele os perdoasse e os
deixasse lutar. Osten-tando relutância, ele concordou, e
estes homens antes assustados lutaram ferozmente.
Nesses casos você deve agir como César, devolvendo a
maré de pânico. Não perca tempo e lide com todo o
grupo. Pessoas que espalham o pânico ou motim
vivenciam uma espécie de loucura na qual perdem
gradualmente o contato com a realidade. apele para o
orgulho e a dignidade delas, faça-as sentirem vergonha
de seu momento de fraqueza e loucura. Faça-as se
lembrar do que conquistaram no passado e mostre-lhes
como estão longe do ideal. esta vergonha social as
despertará e inverterá a dinâmica.
estratégia 7
121
P a r t e
iii


--- PAGINA 365 ---

gUerra
DeFeNsiVa
Lutar na defensiva não é um sinal de fraqueza; é o auge
da sabedoria estratégica, um poderoso estilo de
travar uma guerra. seus requisitos são simples. Primeiro,
você deve aproveitar ao máximo seus recursos,
lutar com perfeita economia e envolver-se apenas em
batalhas que sejam necessárias. segundo, você precisa
saber como e quando recuar, induzindo um inimigo
agressivo a um ataque imprudente. Depois, esperan-
do com paciência pelo momento de exaustão dele, lançar
um contra-ataque perverso.
em um mundo que faz cara feia para demons-
trações explícitas de agressão, ser capaz de lutar na
defensiva – deixar que os outros façam o primeiro
movimento, depois aguardar que eles cometam
seus próprios erros e, então, destruí-los – lhe dará um
imenso poder. Porque você não desperdiçará
energia nem tempo, estará sempre pronto para a
próxima batalha inevitável. sua carreira será longa e
frutífera.
P a r t e


--- PAGINA 366 ---

iii
gUerra
DeFeNsiVa
Lutar na defensiva não é um sinal de fraqueza; é o auge
da sabedoria estratégica, um poderoso estilo de
travar uma guerra. seus requisitos são simples. Primeiro,
você deve aproveitar ao máximo seus recursos,
lutar com perfeita economia e envolver-se apenas em
batalhas que sejam necessárias. segundo, você precisa
saber como e quando recuar, induzindo um inimigo
agressivo a um ataque imprudente. Depois, esperan-
do com paciência pelo momento de exaustão dele, lançar
um contra-ataque perverso.
em um mundo que faz cara feia para demons-
trações explícitas de agressão, ser capaz de lutar na
defensiva – deixar que os outros façam o primeiro
movimento, depois aguardar que eles cometam
seus próprios erros e, então, destruí-los – lhe dará um
imenso poder. Porque você não desperdiçará
energia nem tempo, estará sempre pronto para a
próxima batalha inevitável. sua carreira será longa e
frutífera.


--- PAGINA 367 ---

Para lutar assim, você precisa dominar a arte
do blefe. ao parecer mais fraco do que é, você pode
atrair o inimigo para um ataque imprudente; se pare-
8
cer mais forte do que é – talvez com um ato ocasional
que seja afoito e ousado – você pode impedir o inimigo
de atacá-lo. Na guerra defensiva você está
essencialmente investindo em suas fragilidades e
limitações para obter o poder e a vitória.
esCOLHa sUas BataLHas
Os quatro capítulos a seguir o instruirão nas ar-
tes básicas da guerra defensiva – economia de meios,
COM CUiDaDO
contra-ataque, intimidação e repressão – e na arte de
recuar habilmente e não oferecer resistência quando
a estratégia
estiver sob um ataque agressivo.
Da eCONOMia PerFeita
Todos nós temos limitações – nossas energias e
habilidades nos levam somente até certo ponto. O perigo
está em tentar ultrapassar nossos limites. Seduzidos por
alguma recompensa vistosa a fazer mais do que somos
capazes, acabamos exaustos e vulneráveis. Você precisa
conhecer seus limites e escolher suas batalhas com
muito cuidado. Considere os riscos ocultos de uma


--- PAGINA 368 ---

guerra: perda de tempo, desperdício da boa vontade
política, um inimigo irritado querendo vingança. Às vezes
é melhor esperar, minar as bases de seus inimigos
veladamente, em vez de agredi-los de frente. Sendo
impossível evitar a batalha, faça-os lutar em seus
próprios termos. Mire nas fraquezas deles; faça a luta ser
cara para eles e barata para você. Lutando com perfeita
economia, você sobrevive até ao mais poderoso inimigo.
Para lutar assim, você precisa dominar a arte
do blefe. ao parecer mais fraco do que é, você pode
atrair o inimigo para um ataque imprudente; se pare-
8
cer mais forte do que é – talvez com um ato ocasional
que seja afoito e ousado – você pode impedir o inimigo
de atacá-lo. Na guerra defensiva você está
essencialmente investindo em suas fragilidades e
limitações para obter o poder e a vitória.
esCOLHa sUas BataLHas
Os quatro capítulos a seguir o instruirão nas ar-
tes básicas da guerra defensiva – economia de meios,
COM CUiDaDO
contra-ataque, intimidação e repressão – e na arte de
recuar habilmente e não oferecer resistência quando
a estratégia


--- PAGINA 369 ---

estiver sob um ataque agressivo.
Da eCONOMia PerFeita
Todos nós temos limitações – nossas energias e
habilidades nos levam somente até certo ponto. O perigo
está em tentar ultrapassar nossos limites. Seduzidos por
alguma recompensa vistosa a fazer mais do que somos
capazes, acabamos exaustos e vulneráveis. Você precisa
conhecer seus limites e escolher suas batalhas com
muito cuidado. Considere os riscos ocultos de uma
guerra: perda de tempo, desperdício da boa vontade
política, um inimigo irritado querendo vingança. Às vezes
é melhor esperar, minar as bases de seus inimigos
veladamente, em vez de agredi-los de frente. Sendo
impossível evitar a batalha, faça-os lutar em seus
próprios termos. Mire nas fraquezas deles; faça a luta ser
cara para eles e barata para você. Lutando com perfeita
economia, você sobrevive até ao mais poderoso inimigo.
Na utilização de um
O eFeitO esPiraL
teatro de guerra, como
em 281 a.C. estourou a guerra entre roma e a cidade de
tarentum, na em tudo mais, estratégia
requer economia e força.
costa leste da itália. tarentum tinha começado como uma
colônia da Quanto menos alguém


--- PAGINA 370 ---

cidade grega de esparta; seus cidadãos ainda falavam o
idioma grego, conseguir administrá-consideravam-se
espartanos cultos e achavam as outras cidades italianas
la, melhor, mas se
bárbaras. roma, enquanto isso, era uma potência
emergente, trancada administrar é preciso, e,
aqui, como no comércio,
em uma série de guerras com cidades vizinhas.
há mais nisso do que
Os prudentes romanos relutavam em enfrentar tarentum.
era a ci-mera sovinice.
dade italiana mais rica na época, rica o bastante para
financiar seus alia-Carl von
Clausewitz,
dos em uma guerra contra roma; estava também longe
demais, lá no 1780-1831
sudeste, para representar uma ameaça imediata. Mas os
tarentinos haviam afundado alguns navios romanos que
tinham entrado em seu porto, matado o almirante da
frota e, quando roma tentou negociar um acordo,
insultaram seus embaixadores. a honra romana estava
em jogo, e roma se preparou para a guerra.
tarentum tinha um problema: era rica, mas não tinha um
exército de verdade. seus cidadãos tinham se
acostumado com a vida mansa. a solução era mandar vir
um exército grego para lutar em seu nome. Os
espartanos estavam ocupados com outras coisas, então


--- PAGINA 371 ---

os tarentinos apela-ram para o rei Pirro de épiro (319-272
a.C.), o maior rei guerreiro grego desde alexandre, o
grande.
épiro era um pequeno reino na região centro-oeste da
grécia. era uma terra pobre, de população escassa, com
magros recursos, mas Pirro
– criado ouvindo as lendas de aquiles, de quem sua
família afirmava descender, e de alexandre, o grande,
um primo distante – estava determinado a seguir as
pegadas dos seus ilustres ancestrais e parentes,
expandindo épiro e criando seu próprio império. Quando
jovem, ele havia servido nos exércitos de outros grandes
militares, inclusive de Ptolomeu, um general de
alexandre que agora governava o egito. Pirro havia
rapidamente provado seu valor como soldado e líder. em
batalha, ficara conhecido por liderar ataques perigosos,
conquistando o apelido de “a Águia”. De novo em épiro,
ele tinha formado e treinado bem o seu pequeno
exército, conseguindo até derrotar o exército macedônio,
muito maior, em várias batalhas.
a reputação de Pirro estava em alta, mas era difícil para
um pequeno país como o seu ganhar ascendência sobre
vizinhos gregos mais poderosos, como os macedônios, os
espartanos e os atenienses. e a oferta dos tarentinos era
tentadora. Primeiro, eles lhe prometeram dinheiro e um
grande exército recrutado de estados aliados. segundo,
ao derrotar os romanos, ele podia se fazer dono da itália,
e da itália ele poderia tomar primeiro a sicília, depois
Cartago, na África do Norte. alexandre tinha ido para o
leste a fim de criar seu império; Pirro poderia avançar
para o oeste e dominar o Mediterrâneo. ele aceitou a
oferta.


--- PAGINA 372 ---

Na primavera de 280 a.C., Pirro levantou velas com o
maior exército grego que já havia cruzado os mares até a
itália: 20 mil soldados 126
estratégia 8
de infantaria, 3 mil cavalarianos, 2 mil arqueiros e vinte
elefantes. Uma vez em tarentum, entretanto, ele
percebeu que tinha sido enganado; não só os tarentinos
não tinham um exército, como não tinham feito nenhum
esforço para montar um, deixando essa tarefa para Pirro.
ele não perdeu tempo: declarou uma ditadura militar na
cidade e começou a montar e treinar um exército
recrutado entre os tarentinos o mais rápido possível.
a chegada de Pirro a tarentum preocupou os romanos,
que conheciam sua fama de estrategista e guerreiro.
Decidindo não lhe dar tempo para se preparar, eles
mandaram logo um exército, forçando Pirro a se virar
com o que tinha e ele se dispôs a enfrentá-los. Os dois
exércitos encontraram-se perto da cidade de Heracleia.
Pirro e suas tropas tinham um número inferior e, em
determinado momento, eles estavam à beira da derrota,
quando ele soltou sua arma secreta: seus elefantes, com
seu peso enorme, seu trombetear alto e assustador, e os
soldados em cima, disparando setas para baixo à
vontade. Os romanos nunca tinham enfrentado elefantes
em uma batalha antes, e o pânico espalhou-se entre eles
mudando o curso da luta. em pouco tempo, as
disciplinadas legiões romanas bateram em retirada.
“a Águia” havia conquistado uma grande vitória. sua
fama espalhou-se por toda a península itálica; ele era
mesmo a reencarnação de alexandre, o grande. agora


--- PAGINA 373 ---

outras cidades lhe enviaram reforços, mais do que
compensando as perdas em Heracleia. Mas Pirro estava
preocupado. ele havia perdido muitos veteranos na
batalha, inclusive generais imprescin-díveis. Mais
importante ainda, a força e a disciplina das legiões
romanas o deixaram impressionado – eram diferentes de
todos os soldados que ele enfrentara. ele decidiu tentar
negociar um acordo de paz com os romanos, oferecendo
dividir a península com eles. ao mesmo tempo,
entretanto, ele marchou sobre roma, para dar urgência
às negociações e deixar claro que, se os romanos não
pedissem formalmente a paz, teriam de enfrentá-lo de
novo.
enquanto isso, a derrota em Heracleia tinha tido um
poderoso efeito sobre os romanos, que não se
intimidavam facilmente e não aceitavam bem a derrota.
imediatamente após a batalha, foi noticiada uma
convocação de recrutas, e homens jovens responderam
aos montes. Os romanos orgulhosamente rejeitaram a
oferta de acordo; eles não iam dividir a itália com
ninguém.
Os dois exércitos encontraram-se de novo perto da
cidade de asculum, não muito longe de roma, na
primavera de 279 a.C. Desta vez os dois exércitos eram
mais ou menos iguais em número. O primeiro dia de
batalha foi violento, e mais uma vez os romanos
pareciam estar na dianteira, mas, no segundo dia, Pirro,
um mestre estrategista, conseguiu atrair as legiões
romanas até um terreno mais adequado para seu próprio
estilo de manobra, e ganhou a vantagem. Como de
hábito, quase no final do dia, ele liderou pessoalmente
um violento ataque ao coração das legiões estratégia 8
127


--- PAGINA 374 ---

romanas, elefantes na frente. Os romanos se
dispersaram, e Pirro mais uma vez saiu vitorioso.
O rei Pirro agora tinha chegado ao auge, mas só sentia
tristeza e um mau pressentimento. suas perdas tinham
sido terríveis; os soldados dos generais de quem
dependia estavam dizimados, e ele próprio tinha sido
gravemente ferido. ao mesmo tempo, os romanos
pareciam incansáveis, nada abalados com sua derrota.
Quando cumprimentado por sua vitória em asculum, ele
respondia: “se derrotarmos os romanos em mais uma
batalha como essa, estaremos totalmente arruinados.”
Pirro, entretanto, já estava arruinado. suas perdas em
asculum foram grandes demais para ser rapidamente
substituídas, e o que restara das suas forças era muito
pouco para combater os romanos de novo. sua
campanha italiana tinha chegado ao fim.
interpretação
Das histórias de Pirro e seu famoso lamento depois da
Batalha de asculum vem a expressão “vitória de Pirro”,
significando um triunfo que é praticamente uma derrota,
porque saiu muito caro. O vitorioso está exausto demais
para explorar sua vitória, vulnerável demais para
enfrentar a batalha seguinte. e, na verdade, depois da
“vitória” em asculum, Pirro alter-nou entre um desastre e
outro, seu exército nunca forte o bastante para derrotar
suas crescentes hostes de inimigos. isto culminou em sua
morte prematura em batalha, encerrando as esperanças
de épiro de se tornar uma potência na grécia.


--- PAGINA 375 ---

Pirro poderia ter evitado esta espiral descendente. Um
serviço de espionagem o teria informado sobre a
disciplinada ferocidade dos romanos e sobre a
decadência e perfídia dos tarentinos, e, sabendo disso,
ele poderia ter demorado mais tempo formando um
exército ou ter cancelado de todo a expedição. ao ver
que tinha sido enganado, ele poderia ter virado as
costas; depois de Heracleia ainda havia tempo para
poupar, consolidar, desistir enquanto estava na dianteira.
tivesse ele feito isto, sua história poderia ter tido um final
diferente. Mas Pirro não podia parar – o sonho era
fascinante demais. Por que se preocupar com os custos?
ele podia se recuperar depois. Mais uma batalha, mais
uma vitória, selaria o acordo.
as vitórias de Pirro são muito mais comuns do que se
poderia pensar.
a excitação com a perspectiva de uma aventura é natural
antes que ela comece, e se o objetivo é atraente,
inconscientemente vemos o que queremos ver – mais
dos ganhos possíveis, menos das possíveis dificuldades.
Quanto mais avançamos, mais difícil se torna recuar e
reavaliar racionalmente a situação. Nessas circunstâncias
os custos tendem não só a crescer – eles sobem em
espiral e descontrolados. se as coisas não dão certo,
ficamos exaustos, o que nos leva a cometer mais erros,
que conduzem a novos, imprevisíveis problemas, que por
sua vez geram novos custos.
Qualquer vitória que possamos ter pelo caminho é
inexpressiva.
128
estratégia 8


--- PAGINA 376 ---

Compreenda: quanto mais você deseja o prêmio, mais
precisa com-Aquele a quem os
pensar examinando seu custo. Olhe além dos custos
óbvios e pense nos antigos chamavam de
especialista em batalhas
intangíveis: a boa vontade que talvez desperdice ao
entrar em guerra, a conquistava a vitória
fúria do perdedor se você vencer, o tempo que essa
vitória pode levar, onde a vitória era
sua dívida para com seus aliados. Você pode sempre
esperar por uma facilmente conquistada.
Por conseguinte,
hora melhor; você pode sempre tentar algo mais
condizente com seus a batalha de um
recursos. Lembre-se: a história está cheia de cadáveres
de pessoas que especialista jamais é
ignoraram os custos. Poupe-se de batalhas
desnecessárias e você viverá uma vitória excepcional,
para lutar mais um dia.
nem ela lhe confere a
fama pela sabedoria ou
crédito pela coragem.


--- PAGINA 377 ---

Quando as armas perderam o fio e os espíritos estão
deprimidos, Suas vitórias em batalha
são infalíveis. Infalível
quando nossas forças se esgotaram e nossos recursos
foram consumidos, significa que ele age
então outros vão se aproveitar de nossa exaustão para
se manifestarem.
onde a vitória é certa, e
Então, mesmo que você tenha generais sensatos, não
pode fazer com que conquista um inimigo
que já perdeu.
as coisas saiam bem no final.
a arte da gUerra, sun
– a arte da guerra , Sun Tzu (século IV a.C.) tzu, século iV
a.C.
PONtOs FOrtes e FragiLiDaDes
Quando a rainha elizabeth i (1533-1603) subiu ao trono
da inglaterra em 1558, herdou um poder medíocre: o
país fora sacudido violentamente pela guerra civil e suas
finanças estavam uma bagunça. elizabeth sonhava em
criar um longo período de paz no qual pudesse aos
poucos reconstruir as bases da inglaterra e,
principalmente, sua economia: um governo com dinheiro
era um governo com opções. a inglaterra, uma pequena
ilha com poucos recursos, não podia esperar competir na
guerra com a França e a espanha, as grandes potências


--- PAGINA 378 ---

da europa. Mas ganharia força com o comércio e a
estabilidade econômica.
Durante vinte anos seguidos, elizabeth fez progressos.
então, no final da década de 1570, sua situação de
repente parecia calamitosa: uma guerra iminente com a
espanha ameaçava cancelar todos os lucros das duas
décadas anteriores. O rei espanhol, Felipe ii, era um
devoto católico que considerava como sua missão
pessoal reverter a expansão do pro-testantismo. Os
Países Baixos (hoje Holanda e Bélgica) eram
propriedades da espanha na época, mas uma crescente
rebelião protestante estava ameaçando seu governo, e
Felipe entrou em guerra contra os rebeldes, determinado
a esmagá-los. enquanto isso, seu maior sonho era
restaurar o catolicismo na inglaterra. sua estratégia no
curto prazo era uma trama para mandar assassinar
elizabeth e depois colocar sua meia-irmã, a católica
Mary, rainha dos escoceses, no trono britânico. Caso este
plano falhasse, sua estratégia a longo prazo era construir
uma imensa armada de navios e invadir a inglaterra.
Felipe não ocultou bem suas intenções, e os ministros de
elizabeth viram a guerra como inevitável. eles a
aconselharam a enviar um exército estratégia 8
129
Aquiles agora
aos Países Baixos, forçando Felipe a colocar seus
recursos ali em vez de desbaratou os troianos


--- PAGINA 379 ---

em um ataque à inglaterra – mas elizabeth não gostou da
ideia; ela envia-e os perseguiu em
direção à cidade, mas
ria pequenas tropas para ajudar os rebeldes protestantes
a evitar um de-seu curso também
sastre militar, mas não se comprometeria com mais
nada. elizabeth temia era fuga. Poseidon e
a guerra; sustentar um exército era uma despesa
enorme, e todos os tipos Apolo, tendo prometido
vingar as mortes de
de outros custos embutidos certamente viriam à tona,
ameaçando a esta-Cycnus e Troilo, e punir
bilidade que ela havia construído. se a guerra com a
espanha era mesmo certas fanfarronices
inevitável, elizabeth queria lutar em seus próprios
termos; ela queria uma que Aquiles havia
pronunciado sobre
guerra que arruinasse a espanha financeiramente e
deixasse a inglaterra o cadáver de Heitor,
a salvo.
trocaram opiniões.
Desafiando seus ministros, elizabeth fez o que pôde para
manter a Ocultos pelas nuvens e
de pé diante do portão


--- PAGINA 380 ---

paz com a espanha, recusando-se a provocar Felipe. isso
lhe deu tempo Scaean, Apolo procurava
para economizar fundos para a construção de uma
marinha britânica.
Paris no auge da
enquanto isso, ela trabalhava em segredo para prejudicar
a economia batalha, virou seu arco
e guiou a seta fatal. Ela
espanhola, que via como o único ponto fraco daquele
país. O enorme im-atingiu a única parte
pério espanhol em expansão no Novo Mundo tornava a
espanha podero-vulnerável do corpo de
sa, mas esse império ficava muito distante. Para mantê-
lo e lucrar com ele, Aquiles, o calcanhar
direito, e ele morreu em
Felipe dependia totalmente de navios, uma vasta frota
que ele comprara agonia.
com enormes empréstimos de banqueiros italianos. seu
crédito com estes the greek Myths,
banqueiros dependia do trânsito livre de seus navios
transportando ouro vol.2, robert
graves, 1955
do Novo Mundo. O poder da espanha apoiava-se em uma
base fraca.


--- PAGINA 381 ---

e, assim, a rainha elizabeth soltou seu maior capitão, sir
Francis Drake, sobre os navios do tesouro espanhol. ele
deveria parecer estar operando por conta própria, um
pirata agindo para seu próprio lucro.
Ninguém devia saber da ligação entre ele e a rainha. a
cada navio que ele capturava, a taxa de juros sobre os
empréstimos de Felipe subia, até que, no final, os
banqueiros italianos estavam elevando os juros mais por
causa da ameaça de Drake do que devido a uma perda
específica qualquer. Felipe esperava lançar sua armada
contra a inglaterra em 1582; com pouco dinheiro, ele foi
obrigado a adiar o projeto. elizabeth tinha conseguido
ganhar mais tempo.
Nesse meio-tempo, para a grande tristeza dos ministros
das finanças de Felipe, o rei se recusava a reduzir o
tamanho da armada invasora. Poderia levar mais tempo
para construir, mas ele pediria mais dinheiro
emprestado. Vendo sua luta com a inglaterra como uma
cruzada religiosa, ele não se deixaria deter por meras
questões financeiras.
enquanto trabalhava para arruinar o crédito de Felipe,
elizabeth ia colocando uma boa parte de seus parcos
recursos na construção de uma rede de espionagem
inglesa – na verdade, com isso ela ficou sendo a agência
de serviços secretos mais sofisticada da europa. Com
agentes por toda a espanha, a rainha se mantinha
informada sobre todos os movimentos de Felipe. ela
sabia exatamente de que tamanho ia ser a armada e
quando seria lançada. isso lhe permitiu adiar a
convocação de seu exército e dos reservas até o último
momento, economizando dinheiro do governo.
130


--- PAGINA 382 ---

estratégia 8
Finalmente, no verão de 1588, a armada espanhola
estava pronta.
Limitações são
eram 128 naus, incluindo vinte grandes galeões e
numerosos marinhei-problemáticas, mas
funcionam. Se vivemos
ros e soldados. igual em tamanho a toda a marinha
inglesa, ela havia economicamente
custado uma fortuna. a armada zarpou de Lisboa na
segunda semana em épocas normais,
de julho. Mas os espiões de elizabeth já a haviam
informado plenamente estamos preparados
para épocas de
sobre os planos da espanha e ela pôde enviar uma frota
de navios ingle-carência. Ser
ses com mais mobilidade para atormentar a armada no
caminho até a econômico nos poupa
costa francesa, afundando suas embarcações de
suprimentos e criando o de humilhações.
caos. Como o comandante da frota inglesa, Lorde Howard
de effingham, Limitações são também


--- PAGINA 383 ---

indispensáveis na
relatou, “a força deles é maravilhosa, grande e
resistente; e, no entanto, regulamentação das
arrancamos suas penas uma por uma.”
condições do mundo.
Finalmente, a armada ancorou no porto de Calais, onde
devia se Na natureza existem
limites físicos para
unir aos exércitos espanhóis estacionados nos Países
Baixos. Determina-verão e inverno, dia
dos a impedir que ela recolhesse estes reforços, os
ingleses reuniram oito e noite, e estes limites
navios grandes, encheram de substâncias inflamáveis e
os colocaram no dão ao ano seu
significado. Do mesmo
curso da frota espanhola, que estava ancorada em
estreita formação. Con-modo, a economia,
forme os navios britânicos se aproximavam do porto a
todo pano, suas ao estabelecer limites
tripulações ateavam fogo neles e os abandonavam. O
resultado foi um fixos para os gastos,
atua preservando a
estrago, com dezenas de embarcações espanholas em
chamas. algumas propriedade e evitando


--- PAGINA 384 ---

se amontoavam desordenadas em busca de águas
seguras, muitas vezes prejudicar as pessoas.
colidindo umas com as outras. em sua pressa de se
fazerem ao mar, toda I chIng, China, C.
século Viii a.C.
a ordem se rompeu.
a perda de navios e suprimentos em Calais acabou com a
disciplina e o moral dos espanhóis, e a invasão foi
suspensa. Para evitar mais ataques no retorno à
espanha, os navios restantes seguiram não para o sul,
mas para o norte, com a intenção de continuar a viagem
para casa contornan-do a escócia e a irlanda. Os ingleses
nem se preocuparam em correr atrás; sabiam que o mau
tempo naquelas águas faria o estrago por eles. Quando a
armada despedaçada retornou à espanha, 44 de seus
navios estavam perdidos e a maioria dos restantes,
danificada demais para navegar com segurança. Quase
dois terços de seus marinheiros e soldados tinham
morrido no mar. enquanto a inglaterra não perdera um só
navio e menos de uma centena de homens havia morrido
em ação.
Foi um grande triunfo, mas elizabeth não perdeu tempo
se vangloriando. Para economizar tempo, ela
imediatamente desativou a marinha.
recusou-se também a ouvir seus conselheiros que
insistiam para que levasse avante sua vitória atacando
os espanhóis nos Países Baixos. seu objetivo limitava-se
a exaurir os recursos e as finanças de Felipe, forçando-o
a abandonar seus sonhos de dominação católica e
instituindo um delicado equilíbrio de poder na europa. e
isto, na verdade, acabou sendo seu maior triunfo, pois a


--- PAGINA 385 ---

espanha jamais se recuperou financeiramente do
desastre da armada e desistiu logo de todos os seus
planos com relação à inglaterra.
estratégia 8
131
Em tudo isto – na
interpretação
seleção de alimento,
a derrota da armada espanhola tem de ser considerada
uma das de me-de lugar e clima, de
recreação – comanda
lhor custo-benefício na história militar: uma potência
medíocre que mal um instinto de
sustentava um exército permanente foi capaz de
intimidar o maior im-autopreservação que se
pério de seu tempo. O que tornou a vitória possível foi a
aplicação de manifesta de forma mais
uma máxima militar básica: ataque os pontos fracos do
inimigo com seus inequívoca como um
instinto de autodefesa.
pontos fortes. a força da inglaterra era sua pequena e
móvel marinha Não ver muitas coisas,


--- PAGINA 386 ---

e sua rede sofisticada de informações secretas; seus
pontos fracos eram não ouvi-las, não deixar
seus limitados recursos em homens, armamentos e
dinheiro. a força da que elas se aproximem
– primeiro exemplo
espanha estava em sua imensa riqueza e em seu enorme
exército e frota; de engenhosidade,
a sua fragilidade estava na precária estrutura de suas
finanças, apesar da primeira prova de que
magnitude, e no desajeitado tamanho e lentidão de seus
navios.
não se é um acaso, mas
uma necessidade. A
elizabeth recusou-se a lutar nos termos da espanha,
mantendo seu palavra usual para este
exército fora da briga. em vez disso, ela atacou as
fraquezas da espanha instinto autodefensivo
com suas fortalezas: atormentando os galeões espanhóis
com suas naus é gosto. Seu imperativo
comanda, não apenas
menores, causando uma devastação nas finanças do
país, usando obser-dizer Não, quando
vadores especiais para emperrar sua máquina de guerra.
ela conseguiu Sim seria um exemplo


--- PAGINA 387 ---

controlar a situação mantendo baixos os custos para
inglaterra, en-de “altruísmo”, mas
também dizer Não o
quanto tornava o esforço de guerra cada vez mais caro
para a espanha.
mínimo possível. Para
acabou chegando a hora em que para Felipe só restava o
fracasso: se a se separar, para se
armada afundasse, ele estaria arruinado durante anos, e,
mesmo que a afastar daquilo para
o qual seria exigido
armada triunfasse, o custo da vitória seria tão alto que
ele se arruinaria repetidas vezes. O
tentando explorá-la em solo inglês.
fundamento lógico é
Compreenda: não existe ninguém ou grupo que seja
completamente que gastos defensivos,
fraco ou forte. todos os exércitos, por mais invencíveis
que pareçam, têm sejam eles mínimos,
que se tornam regra,
um ponto fraco, um lugar que ficou desprotegido ou não
se desenvolveu.
um hábito, levam a


--- PAGINA 388 ---

O próprio tamanho pode acabar sendo uma fragilidade.
entretanto, até um extraordinário e
o grupo mais fraco tem algo em que se apoiar, uma força
oculta. seu perfeitamente supérfluo
empobrecimento. Nossos
objetivo na guerra não é simplesmente acumular uma
pilha de armas, maiores gastos são
aumentar seu poder de fogo para poder explodir seu
inimigo. isso é des-nossos mais frequentes
perdício, caro de construir, e deixa você vulnerável a
ataques no estilo gastos menores.
Precaver-se, não deixar
guerrilha. investir contra seus inimigos, golpe a golpe,
força contra força, que se aproximem,
também não é estratégico. em vez disso, você precisa
primeiro avaliar os é um gasto – não se
pontos fracos deles: problemas políticos internos, moral
baixo, finanças deve deixar enganar
por isto – uma força
abaladas, controle excessivamente centralizado, a
megalomania de seu desperdiçada em
líder. enquanto você mantém cuidadosamente suas
próprias fraquezas objetivos negativos. É
fora do conflito e preserva sua força para o longo
percurso, atinja repeti-possível simplesmente


--- PAGINA 389 ---

pela constante
das vezes o calcanhar de aquiles dos inimigos. ter suas
fraquezas expostas necessidade de se
e saqueadas os desmoralizará, e, quando eles se
cansam, novos pontos precaver tornar-se
fracos se expõem. ao calibrar cuidadosamente forças e
fragilidades, você fraco demais para
se defender... Outra
pode derrubar seu golias com um estilingue.
forma de sagacidade e
autodefesa consiste em
A abundância me empobrece.
reagir o mais raramente
possível e recuar diante
– Ovídio (43 a.C. – 17 d.C)
de situações
132
estratégia 8
CHaVes Para a gUerra
e relacionamentos


--- PAGINA 390 ---

Pode-se definir a realidade como uma série nítida de
limitações a todos nos quais se estaria
condenado, por assim
os seres vivos, sendo a morte a última fronteira. temos
apenas uma de-dizer, a suspender a
terminada quantidade de energia para gastar antes de
nos cansarmos; própria liberdade,
somente uma quantidade na forma de alimento e
recursos está disponível a própria iniciativa,
e se tornar um mero
para nós; nossas habilidades e capacidades vão apenas
até esse ponto. Um reagente.
animal vive dentro desses limites: ele não tenta voar
mais alto, correr mais ecce hoMo, Friedrich
rápido ou gastar uma energia sem fim acumulando uma
pilha de comida, Nietzsche, 1888
pois isso o deixaria esgotado e vulnerável a ataques. ele
simplesmente tenta aproveitar ao máximo o que tem.
Um gato, por exemplo, pratica instintivamente uma
economia de movimentos e gestos, jamais
desperdiçando o esforço. Pessoas que vivem na pobreza
também têm uma forte consciência de seus limites:
forçadas a tirar o maior proveito do que têm, elas são
infinitamente inventivas. a necessidade tem um
poderoso efeito sobre sua criatividade.
O problema enfrentado por aqueles de nós que vivem em
sociedades ricas é que perdemos a noção de limite.


--- PAGINA 391 ---

somos cuidadosamente protegidos da morte e podemos
passar meses, até anos, sem pensar nela. imaginamos
um tempo infinito a nossa disposição e aos poucos nos
afastamos cada vez mais da realidade; imaginamos uma
energia infinita a qual recorrer, pensando que podemos
ter o que desejamos simplesmente nos esforçando mais.
Começamos a ver tudo como ilimitado – a boa vontade
dos amigos, a possibilidade de riqueza e fama. algumas
aulas e livros a mais e podemos ampliar nossos talentos
e habilidades até nos tornarmos pessoas diferentes. a
tecnologia pode tornar tudo realizável.
a abundância nos faz ricos em sonhos, pois nos sonhos
não há limites. Mas isso nos deixa pobres em realidade.
Ficamos moles e decadentes, entediados com o que
temos e precisando de choques constantes para nos
lembrar de que estamos vivos. Na vida você tem de ser
um guerreiro, e guerra requer realismo. enquanto outros
podem encontrar beleza em sonhos infindáveis,
guerreiros a encontram na realidade, na consciência de
limites, tirando o melhor partido do que têm. Como o
gato, eles procuram a perfeita economia de movimento e
gestos – o modo de conferir a seus golpes a maior força
com o menor esforço. a consciência que eles têm de que
seus dias estão contados – de que podem morrer a
qualquer instante – os mantém com os pés na realidade.
Há coisas que eles jamais podem fazer, talentos que
jamais possuirão, metas grandiosas que jamais
alcançarão; isso dificilmente os preocupa. guerreiros
concentram-se no que eles têm, nas forças que eles
possuem e que devem usar de forma criativa.
sabendo quando diminuir a marcha, renovar,
economizar, eles duram mais do que seus adversários.
eles jogam no longo prazo.


--- PAGINA 392 ---

Nos últimos anos do governo colonial francês no Vietnã
e, em seguida, durante a guerra do Vietnã, o líder militar
dos insurgentes vietnamitas foi o general Vo Nguyen
giap. Primeiro com os franceses e depois com os
americanos, ele enfrentou um inimigo com recursos,
poder de estratégia 8
133
fogo e treinamento muito superiores. seu próprio exército
era uma co-leção diversa e esfarrapada de camponeses;
eles tinham disposição para o combate, um profundo
senso de propósito, porém pouco mais do que isso. giap
não tinha caminhões para transportar suprimentos, e
seus sistemas de comunicação eram do século XiX. Outro
general teria tentado se atualizar, e giap teve
oportunidade – ele recebeu oferta de caminhões, rádios,
armas e treinamento da China – mas ele a viu como uma
armadilha. Não era só que ele não quisesse gastar seus
limitados fundos nessas coisas; no longo prazo, ele
acreditava, tudo que fariam era transformar os norte-
vietnamitas em uma versão mais fraca de seu inimigo.
em vez disso, ele preferiu tirar o maior proveito do que
possuía, transformando as fraquezas de seu exército em
virtudes.
Caminhões podiam ser vistos do céu, e os americanos
podiam bom-bardeá-los. Mas os americanos não podiam
bombardear linhas de suprimento que não pudessem ver.
explorando seus recursos, portanto, giap usou uma vasta
rede de trabalhadores braçais camponeses para
transportar suprimentos nas costas. Quando chegavam a
um rio, eles usavam pontes de cordas penduradas logo
abaixo da superfície da água. até o final da guerra, os


--- PAGINA 393 ---

americanos ainda estavam tentando descobrir como o
Vietnã do Norte supria seus exércitos no campo de
batalha.
enquanto isso, giap desenvolvia táticas de guerrilha
rápida que lhe davam um enorme potencial para
interromper as linhas de suprimentos americanas. Para
combater, movimentar as tropas e transportar
suprimentos, os americanos usavam helicópteros, que
lhes davam uma tremenda mobilidade. Mas a guerra
basicamente tinha de ser travada no chão, e giap foi
infinitamente inventivo ao usar a selva para neutralizar o
poderio aéreo americano, desorientar a infantaria
americana e camuflar suas próprias tropas. ele não podia
esperar vencer uma batalha campal contra o armamento
superior dos estados Unidos, portanto, colocou seu
esforço em ataques espetaculares, simbólicos,
desmoralizadores que provariam a futilidade da guerra
quando aparecessem na televisão americana. Com o
mínimo que tinha, ele criou o máximo de efeito.
exércitos que parecem ter superioridade em dinheiro,
recursos e poder de fogo tendem a ser previsíveis.
Confiando em seu equipamento, e não no conhecimento
e na estratégia, eles ficam mentalmente preguiçosos.
Quando surgem os problemas, a solução que encontram
é acumular mais do que já têm. Mas não é o que você
tem que lhe traz a vitória, é como você usa isso. Quando
você tem menos, é naturalmente mais inventivo. a
criatividade lhe dá uma vantagem sobre inimigos
dependentes da tecnologia; você vai aprender mais, vai
se adaptar melhor e será mais esperto do que eles.
incapaz de desperdiçar seus limitados recursos, você os
usará bem. O tempo será seu aliado.


--- PAGINA 394 ---

se você tem menos do que seu inimigo, não se
desespere. Você sempre pode inverter a situação
praticando a economia perfeita. se você e seu inimigo
estão em igualdade de condições, apoderar-se de mais
arma-134
estratégia 8
mentos importa menos do que usar melhor o que você já
tem. se você Toda limitação tem
tem mais do que seu inimigo, combater com economia é
sempre impor-seu valor, mas uma
limitação que exija
tante. Como disse Pablo Picasso, “Mesmo sendo rico, aja
como pobre.”
persistentes esforços
Os pobres são mais inventivos, e quase sempre se
divertem mais, porque acarreta um custo
valorizam o que têm e conhecem seus limites. Às vezes
na estratégia você excessivo de energia.
Quando, entretanto,
precisa ignorar sua maior força e se obrigar a obter o
máximo do mínimo.
a limitação é natural


--- PAGINA 395 ---

Mesmo que você tenha a tecnologia, guerreie como o
camponês.
(por exemplo, a
isto não significa se desarmar ou deixar de explorar as
vantagens que limitação que faz a
você possa ter em equipamentos e provisões. Na
Operação tempestade água escorrer somente
morro abaixo), ela
no Deserto, a campanha dos estados Unidos contra o
iraque, em 1991, necessariamente
os estrategistas militares americanos fizeram pleno uso
de sua tecnologia conduz ao sucesso,
superior, particularmente no ar, mas não dependeram
disso para a vitó-pois então ela significa
uma economia de
ria. eles tinham aprendido a lição de sua derrocada vinte
anos antes no energia. A energia que
Vietnã, e suas manobras mostravam o tipo de ataques
simulados e uso da de outro modo seria
mobilidade associados com forças menores do tipo
guerrilha. esta combi-consumida em uma
luta vã com o objeto
nação de tecnologia avançada mais criatividade provou
ser devastadora.


--- PAGINA 396 ---

aplica-se totalmente ao
guerra é um equilíbrio de fins e meios: um general talvez
tenha o benefício do assunto em
melhor plano para alcançar um determinado fim, mas se
não tiver os questão, e o sucesso está
garantido.
meios para realizá-lo, seu plano é inútil. generais sábios
ao longo dos I chIng, China,
tempos, portanto, aprenderam a começar examinando os
meios que têm C. século Viii a.C.
à mão e depois desenvolver sua estratégia a partir
destas ferramentas. isso é o que fez de aníbal um
brilhante estrategista: ele pensava sempre primeiro nos
dados – a composição de seu próprio exército e a de seu
inimigo, suas respectivas proporções de cavalaria e
infantaria, o terreno, o moral de suas tropas, o clima. isso
lhe daria a base não somente para seu plano de ataque,
mas para os fins que desejava alcançar naquele
determinado confronto. em vez de ficar trancado em um
estilo de luta, como tantos generais, ele ajustava
constantemente seus fins a seus meios. essa era a
vantagem estratégica que ele usava sempre.
Na próxima vez em que você lançar uma campanha,
tente fazer uma experiência: não pense em seus
objetivos sólidos nem em seus sonhos que gostaria que
fossem realidade, e não planeje sua estratégia no papel.
em vez disso, pense profundamente no que você tem –
as ferramentas e materiais com os quais estará
trabalhando. Baseie-se não em sonhos e planos, mas na
realidade: pense em suas próprias habilidades, em uma


--- PAGINA 397 ---

vantagem política que você possa ter, no moral de suas
tropas, em como você pode usar criativamente os meios
a sua disposição. em seguida, a partir desse processo,
deixe que seus planos e metas floresçam. Não só suas
estratégias serão mais realistas, como serão mais
inventivas e eficazes. sonhar primeiro com o que você
quer e depois tentar encontrar os meios para alcançá-lo
é uma receita para exaustão, desperdício e derrota.
Não confunda o barato com o econômico – exércitos
fracassaram tanto gastando muito pouco quanto
gastando demais. em seu ataque à turquia durante a
Primeira guerra Mundial, na esperança de expulsá-la da
guerra e depois atacar a alemanha pelo leste, os
britânicos começaram estratégia 8
135
enviando uma frota para transpor o estreito de
Dardanelos e se dirigir para a capital turca de
Constantinopla. a frota fez bom progresso, mas, mesmo
assim, depois de várias semanas, alguns navios tinham
sido afundados, mais vidas do que o esperado tinham se
perdido e a aventura em geral estava saindo caro.
Portanto os britânicos suspenderam a campanha naval,
decidindo, em vez disso, desembarcar um exército na
península de galipoli e combater por terra. esse caminho
parecia mais seguro e barato
– mas acabou sendo um fiasco que durou um mês ao
custo de milhares de vidas e, no final, não deu em nada,
pois os aliados acabaram desistindo e retirando suas
tropas. anos depois, foram encontrados documentos
turcos que revelaram que a frota inglesa estivera à beira


--- PAGINA 398 ---

do sucesso: mais um ou dois dias, eles teriam
atravessado e Constantinopla provavelmente teria caído.
todo o curso da guerra poderia ter mudado. Mas os
britânicos tinham economizado demais; no último
momento, eles cerraram as mãos, preocupados com os
custos. No final, o preço de tentar vencer no barato
acabou sendo altíssimo.
economia perfeita, portanto, não significa armazenar
recursos. isso não é economia, mas sovinice – mortal na
guerra. economia perfeita significa encontrar um meio-
termo justo, um nível no qual seus golpes contem, mas
não o deixem esgotado. economia em excesso vai deixar
você mais esgotado, pois a guerra se prolongará, seus
custos aumentando, sem que você jamais consiga dar
um soco de nocaute.
Várias táticas se prestam à economia no combate.
Primeiro, usar a dissimulação, que custa relativamente
pouco, mas pode dar ótimos resultados. Durante a
segunda guerra Mundial, os aliados usaram uma série
complicada de dissimulações para fazer os alemães
esperarem um ataque de muitas direções diferentes,
forçando-os a fazer muitas coisas ao mesmo tempo. a
campanha russa de Hitler ficou muito enfraquecida pela
necessidade de manter as tropas na França e nos Bálcãs,
para se defender de ataques ali – ataques que nunca
aconteciam. a dissimulação pode ser um grande
equalizador para o lado mais fraco. sua arte inclui coleta
de informações secretas, divulgação de informações
erradas, e uso de propaganda para tornar a guerra
impopular dentro do campo inimigo.
segundo, procurar adversários que você possa derrotar.
evite inimigos que nada têm a perder – eles se
esforçarão para derrubá-lo a qualquer custo. No século


--- PAGINA 399 ---

XiX, Otto von Bismarck desenvolveu o poder militar da
Prússia nas costas de adversários mais fracos, como os
dinamarqueses.
Vitórias fáceis intensificam o moral, desenvolvem sua
reputação, lhe dão motivação, e, o mais importante, não
lhe custam muito.
Haverá ocasiões em que seus cálculos falharão; o que
parecia ser uma campanha fácil se revelará muito difícil.
Nem tudo se pode prever. Portanto, não é importante
apenas escolher suas batalhas com cuidado, mas
também você deve saber quando aceitar suas perdas e
sair de campo. em 1971, os boxeadores Muhammad ali e
Joe Frazier, ambos no auge de suas carreiras,
enfrentaram-se. Foi uma luta horripilante, uma das mais
exci-136
estratégia 8
tantes da história; Frazier venceu por pontos, depois de
quase nocautear ali no 15º round. Mas ambos sofreram
terrivelmente; ambos acertaram um bocado de socos.
Querendo revanche, ali ganhou uma segunda luta em
1974 – outros 15 rounds terríveis – e venceu por pontos.
Nenhum dos boxeadores ficou contente, os dois queriam
um resultado mais conclu-sivo, então eles se
enfrentaram de novo em 1975, no famoso “thrilla in
Manila”. Desta vez, ali venceu por nocaute, no 14º round,
mas nenhum dos dois foi o mesmo novamente: estas três
lutas tinham exigido demais deles, abreviando suas
carreiras. O orgulho e a raiva haviam surpreendido a
capacidade de raciocínio. Não caia nesta armadilha;


--- PAGINA 400 ---

saiba quando parar. Não continue guerreando por
frustração ou orgulho. Muita coisa está em jogo.
Finalmente, nada no que se refere aos humanos
permanece a mesma coisa. Com o tempo, ou seus
esforços tendem a se tornarem mais lentos
– um espécie de atrito se desenvolve, seja a partir de
acontecimentos exteriores inesperados ou de suas
próprias ações – ou um impulso o ajuda a ir para frente.
Desperdiçar o que você tem vai criar atrito, baixando seu
nível de energia e disposição para o combate. Você está
essencialmente diminuindo seu ritmo. Lutar com
economia, por outro lado, faz aumentar o impulso. Pense
nisto como uma forma de encontrar seu nível – um
equilíbrio perfeito entre o que você é capaz de fazer e o
que tem para fazer. Quando o trabalho que você está
fazendo não está acima nem abaixo de seus talentos,
mas em seu nível, você não se sente exausto, nem
entediado e deprimido. Você de repente tem nova
energia e criatividade.
Combater com perfeita economia é como acertar nesse
nível – menos resistência em seu caminho, mais energia
liberada. Por estranho que pareça, conhecer seus limites
vai ampliá-los; tirar o maior proveito do que você tem
permitirá que você tenha mais.
Imagem: O Nadador. a água oferece resistência; você só
pode se mover até uma determinada velocidade. alguns
nadadores batem na água, tentando usar força para
gerar velocidade – mas eles só fazem ondas, criando
resistência.
Outros são delicados demais, batendo as pernas tão de
leve que mal se movem. Bons nadadores batem na


--- PAGINA 401 ---

superfície
com perfeita economia, mantendo a água diante deles
lisa e nivelada. eles se movem tão rápido quanto a água
lhes permite e cobrem grandes distâncias em um ritmo
constante.
Autoridade: O valor de uma coisa às vezes não
está no que alguém obtém com ela, mas no
preço que alguém paga por ela – o que ela nos
custa. – Friedrich Nietzsche (1844-1900)
estratégia 8
137
iNVersO
Não pode haver nenhum valor em lutar sem economia,
mas é sempre sensato fazer com que seu adversário
desperdice ao máximo os próprios recursos. isto se
consegue com a tática de bater e correr, forçando-o a 9
despender energia indo atrás de você. seduza-o para que
pense que uma grande ofensiva arruinará você; depois
atole essa ofensiva em uma guerra prolongada na qual
ele perca tempo e recursos valiosos. Um adversário
frustrado, esgotando energia em socos que não
consegue dar, em breve, cometerá erros e vai se expor a
um virulento contra-ataque.
Vire a Mesa


--- PAGINA 402 ---

a estratégia
DO CONtra-ataQUe
Fazer o primeiro movimento – iniciando o ataque – com
frequência o colocará em desvantagem: você está
expondo sua estratégia e limitando suas opções. Em vez
disso, descubra o poder de se conter e deixar que o outro
lado mova-se primeiro, dando a você a flexibilidade para
contra-atacar de qualquer ângulo. Se seus adversários
são agressivos, atraia-os para um ataque surpresa que
os deixará em uma posição fraca. Aprenda a usar a
impaciência deles, a ansiedade para pegar você como
uma forma de desequilibrá-los e derrubá-los. Em
momentos difíceis não se desespere ou recue: qualquer
situação pode ser invertida. Se você aprender a se
conter, esperando o momento certo para lançar um
inesperado contra-ataque, fragilidade pode se tornar
força.
138
estratégia 8
9
Vire a Mesa
a estratégia
DO CONtra-ataQUe
Fazer o primeiro movimento – iniciando o ataque – com
frequência o colocará em desvantagem: você está
expondo sua estratégia e limitando suas opções. Em vez


--- PAGINA 403 ---

disso, descubra o poder de se conter e deixar que o outro
lado mova-se primeiro, dando a você a flexibilidade para
contra-atacar de qualquer ângulo. Se seus adversários
são agressivos, atraia-os para um ataque surpresa que
os deixará em uma posição fraca. Aprenda a usar a
impaciência deles, a ansiedade para pegar você como
uma forma de desequilibrá-los e derrubá-los. Em
momentos difíceis não se desespere ou recue: qualquer
situação pode ser invertida. Se você aprender a se
conter, esperando o momento certo para lançar um
inesperado contra-ataque, fragilidade pode se tornar
força.
A técnica de “concordar
agressÃO DisFarÇaDa
com” as expectativas
em setembro de 1805, Napoleão Bonaparte enfrentou a
maior crise em e desejos do inimigo
requer primeiro que se
sua carreira até então: Áustria e rússia haviam se aliado
contra ele. ao determine no que ele
sul, as tropas austríacas estavam atacando os soldados
franceses que ocu-acredita e o que quer,
pavam o norte da itália; a leste, o general austríaco Karl
Mack entrava na depois aparentemente
Bavária liderando uma grande força. Um exército de
considerável tama-concordar com ele até


--- PAGINA 404 ---

que a situação possa ser
nho, sob o comando do general Mikhail Kutusov, estava a
caminho para explorada: Definição:
se juntar ao de Mack, e esta força aliada, uma vez
fundida e expandida, quando o inimigo
seguiria para a França. a leste de Viena, mais tropas
russas e austríacas quer alguma coisa e
você concede, chama-
aguardavam para ser distribuídas em formação de
combate onde fosse se “concordar com”...
necessário. Os exércitos de Napoleão ficaram reduzidos a
uma proporção Em geral, quando
de dois para um.
se opor a alguma
coisa simplesmente a
O plano de Napoleão era tentar derrotar um por um
todos os exérci-solidifica, é melhor
tos aliados, usando suas unidades menores, porém com
maior mobilida-concordar a fim de levá-
de, para combatê-los antes que pudessem unir forças.
enquanto reservava los a cometer erros. Se o
inimigo quer avançar,
tropas suficientes para produzir um impasse na itália, ele
atacou a Bavária seja totalmente flexível


--- PAGINA 405 ---

antes que Kutusov chegasse e forçou a vergonhosa
rendição de Mack em e exiba fraqueza para
Ulm, quase sem nenhum tiro disparado (ver capítulo 6).
esta vitória sem induzir um avanço. Se
o inimigo quer recuar,
derramamento de sangue foi uma obra-prima, mas para
explorá-la ao disperse e abra uma
máximo Napoleão precisava alcançar Kutusov antes que
o general russo rota de fuga para sua
pudesse ser reforçado por mais tropas russas ou
austríacas. Com essa fina-retirada. Se o inimigo
conta com uma linha
lidade, Napoleão enviou o grosso de seu exército para o
leste, em direção de frente forte, coloque
a Viena, esperando encurralar as forças russas em
retirada. Mas a perse-suas próprias linhas de
guição se meteu em um atoleiro: o tempo estava ruim,
as tropas francesas frente mais distante,
estavam cansadas, seus marechais cometiam erros e, o
mais importante, assumindo uma firme
postura defensiva
o ardiloso Kutusov era mais esperto na retirada no que
do ataque. Conse-a fim de observar a
guindo despistar os franceses, ele chegou à cidade de
Olmütz, a noroeste arrogância dele.


--- PAGINA 406 ---

de Viena, onde as forças austro-russas estavam
estacionadas.
Se o inimigo confia em
seu próprio e enorme
agora a situação se inverteu: de repente era Napoleão
que estava poder, finja respeitá-em grave perigo. a força
de suas tropas era a mobilidade; relativamente lo,
porém, faça seus
pequenas, elas eram individualmente vulneráveis e
funcionavam melhor planos enquanto espera
que ele relaxe. Faça-o
quando operavam próximas umas das outras o suficiente
para chegarem avançar e cubra-o,
rápido com ajuda. agora elas estavam dispersas em uma
longa linha de solte-o e o capture.
Munique até Viena, que Napoleão havia tomado depois
de sua vitória Explore a arrogância
dele, lute com a falta de
sobre Mack em Ulm. Os homens estavam famintos,
cansados e havia es-firmeza dele.
cassez de suprimentos. Os austríacos combatendo os
franceses no norte da itália haviam desistido da batalha
ali e estavam em retirada – mas isso texto da dinastia
Ming, do século


--- PAGINA 407 ---

os colocava dirigindo-se para o noroeste, representando
uma ameaça ao XVii, citado em the
flanco sul de Napoleão. ao norte, os prussianos, vendo
Napoleão em di-tao of spycraft,
ficuldades, estavam considerando se unir à aliança. se
isso acontecesse, ralph D. sawyer
eles poderiam causar um estrago nas linhas extensas de
comunicação e suprimentos de Napoleão – e os dois
exércitos movendo-se do norte e do sul poderiam
esmagá-lo até a morte.
as opções de Napoleão eram terríveis. Continuar a
perseguição a Kutusov estenderia ainda mais suas linhas.
além disso, os russos e austrí-140
estratégia 9
acos eram agora 90 mil homens e estavam em uma
excelente posição em Uma transição rápida e
Olmutz. Ficar parado, por outro lado, era arriscar ser
lentamente engoli-poderosa para o ataque
– a espada reluzente da
do por exércitos de todos os lados. a retirada parecia ser
a única solução, vingança – é o momento
e foi isso que seus generais aconselharam, mas com o
tempo piorando mais brilhante da


--- PAGINA 408 ---

(era meados de novembro) e o inimigo com certeza
importunando-o, defesa.
isso sairia caro também. e a retirada significaria que sua
vitória em Ulm Carl von
Clausewitz,
tinha sido desperdiçada – um tremendo golpe no moral
de seus homens.
1780-1831
isso praticamente convidaria os prussianos a entrarem
na guerra, e os ingleses, seus inimigos, vendo-o
vulnerável, talvez chegassem até a invadir a França.
Qualquer caminho que ele escolhesse parecia levar ao
desastre.
Durante vários dias ele ficou mergulhado em seus
pensamentos, ignorando seus conselheiros e consultando
mapas.
enquanto isso, em Olmutz, os líderes austríacos e russos
– entre eles o imperador Francisco i da Áustria e o jovem
czar alexandre i – observavam os movimentos de
Napoleão com intensa curiosidade e excitação.
eles o tinham onde queriam que ficasse; certamente
seriam capazes de compensar o desastre em Ulm.
No dia 25 de novembro, batedores aliados relataram que
Napoleão havia movido uma grande parte de seu
exército para austerlitz, a meio caminho entre Viena e
Olmutz. ali parecia que suas forças estavam ocupando o
outeiro de Pratzen, uma posição que indicaria preparação
para batalha. Mas Napoleão tinha apenas uns 50 mil


--- PAGINA 409 ---

homens com ele; era quase a metade do que tenham
seus adversários. Que esperanças ele tinha de enfrentar
os aliados? Mesmo assim, no dia 27 de novembro,
Francisco i ofereceu-lhe um armistício. Napoleão era
formidável e, mesmo nesta desvantagem, lutar contra
ele era arriscado. Na verdade, Francisco também estava
tentando se dar um tempo para cercar totalmente o
exército francês, mas nenhum dos generais da aliança
achava que Napoleão cairia nesse truque.
Para sua surpresa, entretanto, Napoleão parecia ansioso
para entrar em acordo. De repente, o czar e seus
generais tiveram outra ideia: ele estava em pânico,
agarrando-se a qualquer coisa como tábua de salvação.
essa suspeita pareceu se confirmar quase de imediato,
quando, em 29 de novembro, Napoleão abandonou o
outeiro de Pratzen quase tão rápido quanto o havia
tomado, assumindo uma posição a oeste e
repetidamente reposicionando sua cavalaria. ele parecia
totalmente confuso. No dia seguinte, solicitou um
encontro com o próprio czar. Mas o czar mandou um
emissário, que voltou com a notícia de que Napoleão não
conseguira disfarçar seu medo e sua dúvida. ele parecia
nervoso, emotivo, até tres-loucado. as condições do
emissário para o armistício tinham sido duras, e embora
Napoleão não concordasse com elas, havia escutado sem
dizer nada, parecendo humilhado, intimidado até. isto foi
música para os ouvidos do jovem czar, que estava
impaciente por seu primeiro encontro com Napoleão.
estava cansado de esperar.
ao abandonar o outeiro de Pratzen, Napoleão parecia ter
se colocado em uma posição vulnerável: suas linhas ao
sul estavam fracas e sua rota estratégia 9


--- PAGINA 410 ---

141
Uma súbita inspiração
de retirada, a sudoeste em direção a Viena, estava
exposta. Um exército veio a William (na
aliado poderia tomar o outeiro de Pratzen, girar ao sul
para abrir cami-Batalha de Hastins,
nho por esse ponto fraco nas linhas dele e interceptar
sua retirada, depois 1066 d.C.), sugerida
pelo desastre que
voltar-se de novo para o norte a fim de cercar seu
exército e destruí-lo.
acontecera com os
Por que esperar? Jamais haveria outra chance melhor. O
czar alexandre ingleses logo no primeiro
e seus generais mais jovens prevaleceram sobre o
hesitante imperador conflito. Ele decidiu
tentar o expediente de
austríaco e lançaram o ataque.
uma fuga simulada,
ele começou cedo, na manhã do dia 2 de dezembro.
enquanto duas um estratagema


--- PAGINA 411 ---

divisões menores enfrentavam os franceses pelo norte,
impedindo-os de desconhecido pelos
sair do lugar, uma sucessão de soldados russos e
austríacos movia-se em di-bretões e normandos
em épocas anteriores.
reção ao outeiro de Pratzen, tomava-o, depois girava
para o sul, mirando Por ordem sua, uma
o ponto fraco francês. embora encontrassem resistência
do inimigo em parte considerável
número inferior, eles rapidamente avançaram e logo
conseguiram tomar dos assaltantes, de
repente, deu meia-volta
as posições-chaves que lhes permitiram virar para o
norte e cercar Napo-e se retirou em aparente
leão. Mas às nove horas da manhã, quando as últimas
tropas da aliança desordem. Os ingleses
(cerca de 60 mil homens ao todo) subiram o outeiro e se
dirigiram para o pensaram, com mais
sul, os comandantes aliados receberam a notícia de que
algo inesperado desculpas nesta ocasião
do que na última,
estava para acontecer: uma grande força francesa,
invisível para eles do que o inimigo estava
outro lado do outeiro de Pratzen, estava de repente
seguindo para o leste, mesmo expulso e, pela


--- PAGINA 412 ---

direto para a cidade de Pratzen propriamente dita e o
centro das linhas segunda vez, uma
grande quantidade deles
aliadas.
rompeu a linha e correu
Kutusov viu o perigo: os aliados tinham avançado tantos
homens pela atrás dos esquadrões em
brecha nas linhas francesas que deixaram seu próprio
centro exposto. ele retirada. Quando já
tentou chamar de volta as últimas tropas que seguiam
para o sul, mas já tinham descido bastante
a rampa, William
era tarde. Às 11 horas da manhã, os franceses haviam
retomado o outeiro.
repetiu seu procedimento
Pior, as tropas francesas tinham aparecido do sudoeste
para reforçar a anterior. A porção
posição ao sul e impedir os aliados de cercarem os
franceses. tudo tinha intacta de seu exército
atacou os flancos dos
virado ao contrário. atravessando a cidade de Pratzen, os
franceses agora perseguidores, enquanto
estavam passando pelo centro aliado e rapidamente
movendo-se para in-aqueles que haviam


--- PAGINA 413 ---

terceptar a retirada das tropas aliadas ao sul.
simulado a fuga deram
Cada parte do exército do exército aliado – norte, centro
e sul – es-a volta e os atacaram
de frente. O resultado
tava agora efetivamente isolada das outras. Os russos no
extremo sul ten-foi novamente uma
tavam recuar mais para o sul, porém milhares deles
perderam suas vidas conclusão precipitada:
nos lagos e pântanos congelados no meio do caminho. Às
cinco horas da os homens desordenados
do Fyrd foram cortados
tarde, a rota estava completa, e fez-se uma trégua. O
exército austro-russo em pedaços, e poucos
havia sofrido baixas terríveis, muito mais do que os
franceses. a derro-ou nenhum escaparam
ta era tão grande que a aliança sofreu um colapso; a
campanha estava para se reunirem de
terminada. De algum modo Napoleão havia extraído
vitória da derrota.
novo a seus camaradas
no outeiro.
austerlitz foi o grande triunfo de sua carreira.


--- PAGINA 414 ---

hIstory of the art
of War In the MIddle
interpretação
ages, sir Charles
Oman, 1898
Na crise que levou à Batalha de austerlitz, os
conselheiros e marechais de Napoleão tinham pensado
apenas em retirada. Às vezes é melhor, eles
acreditavam, aceitar um revés de boa vontade e ficar na
defensiva. Do outro lado estavam o czar e os aliados, que
tinham Napoleão como fraco. esperas-sem para cercá-lo
ou o atacassem logo, eles estavam na ofensiva.
142
estratégia 9
No meio, ficava Napoleão, que como um estrategista
estava muito Quando o inimigo se vê
acima tanto de seus próprios conselheiros como de seus
marechais, por em uma situação difícil
e quer nos envolver em
um lado, e do czar e os generais da aliança, de outro. sua
superioridade uma batalha decisiva,
estava na fluidez de seu pensamento: ele não concebia a
guerra em ter-espere; quando fugir


--- PAGINA 415 ---

mos mutuamente exclusivos de defesa e ofensa. em sua
cabeça, elas esta-é vantajoso para o
inimigo, mas não para
vam inextricavelmente associadas: uma posição
defensiva era a maneira nós, espere; quando é
perfeita para disfarçar uma manobra ofensiva, um
contra-ataque; uma conveniente permanecer
manobra ofensiva muitas vezes era a melhor maneira de
defender uma parado e quem se mover
posição fraca. O que Napoleão orquestrou em austerlitz
não foi retirada primeiro fica em perigo,
espere; quando dois
nem ataque, mas algo muito mais sutil e criativo; ele
fundiu defesa e ofen-inimigos se envolvem em
siva para armar a armadilha perfeita.
uma luta que resultará
Primeiro, tendo tomado Viena, Napoleão avançou para
austerlitz, em derrota ou morte,
espere; quando as
aparentemente tomando a ofensiva. isso surpreendeu
austríacos e russos, forças inimigas, embora
mesmo que eles ainda estivessem em número superior a
ele. em seguida, numerosas, sofrem de


--- PAGINA 416 ---

ele recuou e adotou a posição defensiva; depois ele
pareceu oscilar entre desconfiança e tendem
a tramar umas contras
ofensiva e defensiva, dando toda a aparência de
confusão. em seu en-as outras, espere;
contro com o emissário do czar, ele parecia confuso,
tanto pessoal como quando o comandante
estrategicamente. era tudo teatro, encenado por
Napoleão para se fazer inimigo, embora sábio, é
prejudicado por alguns
de fraco e vulnerável, convidando ao ataque.
de seus colegas, espere.
estas manobras iludiram os aliados fazendo-os esquecer
a prudência, the WIles of War: 36
atacar Napoleão com total abandono e, com isso, ficando
expostos. a MIlItary strategIes
froM ancIent chIna,
posição defensiva deles em Olmutz era tão forte e
dominante que só seu traduzido para
abandono a arruinaria, e foi isso exatamente que
Napoleão os induziu o inglês por sun
a fazer. em seguida, em vez de se defender do ataque
precipitado, de Haichen , 1991


--- PAGINA 417 ---

repente passou ele mesmo para a ofensiva, o contra-
ataque. assim ele alterou a dinâmica da batalha não só
física como psicologicamente: quando um exército no
ataque tem de ficar na defensiva de repente, seu ânimo
esmorece. e realmente as tropas da aliança entraram em
pânico, recuando até os lagos congelados que Napoleão
pretendera o tempo todo que fossem o cemitério deles.
a maioria de nós sabe jogar apenas na ofensiva ou na
defensiva. Ou entramos no modo de ataque, partindo
para cima de nossos alvos em um impulso desesperado
de conseguir o que queremos, ou tentamos furiosamente
evitar o conflito e, se ele nos é imposto, afastar nossos
inimigos da melhor forma possível. Nenhuma das duas
abordagens funciona quando se exclui a outra. tornando
a ofensiva nossa regra, criamos inimigos e arriscamos
agir precipitadamente e perder o controle de nosso
próprio comportamento; mas ficar sempre na defensiva
nos deixa encurralados, torna-se um mau hábito. em
qualquer um dos casos somos previsíveis.
em vez disso, considere a terceira opção: o estilo de
Napoleão. Às vezes você parece estar vulnerável e na
defensiva, fazendo seus adversários desconsiderá-lo
como uma ameaça, fazendo-os baixarem a guarda.
No momento certo e quando perceber uma brecha, você
passa para o ataque. sua agressão deve ser controlada e
sua fragilidade, uma manobra para disfarçar suas
intenções. em um momento perigoso, quando aqueles
estratégia 9
143


--- PAGINA 418 ---

Estes dois importantes
a sua volta veem apenas a ruína e a necessidade de
recuar, é aí que você princípios práticos
fareja uma oportunidade. Fingindo-se de fraco você pode
seduzir seus estão especificamente
relacionados ao valor
inimigos agressivos a atacá-lo a pleno vapor. em seguida,
pegue-os de sur-tático atribuído à
presa passando para a ofensiva quando eles menos
esperam. Misturando personalidade do
ofensiva com defesa deste modo fluido, você ficará um
passo à frente de adversário em combate.
seus adversários inflexíveis. Os melhores golpes são
aqueles que eles não Segundo o princípio
prático unilateral,
veem se aproximar.
a personalidade
do adversário era
considerada o alvo
primário de um ataque
Por mais desesperadoras que sejam a situação e as
circunstâncias, não se ou contra-ataque, com


--- PAGINA 419 ---

desespere. Quando houver o que temer, não tema.
Quando cercado de perigos, não o propósito de total ou
tema nenhum deles. Quando sem recursos, confie na
engenhosidade. Quando parcial subjugação.
De acordo com o
surpreendido, pegue o próprio inimigo de surpresa.
princípio prático
– Sun Tzu, a arte da guerra (século IV a.C.) bilateral, por
outro
lado, a personalidade
do adversário era vista
não apenas como um
JiU-JÍtsU
alvo, mas também (e por
em 1920, o Partido Democrata indicou o governador de
Ohio, James Cox, certos mestres bujutsu,
principalmente) como
como seu candidato para a sucessão do presidente
Woodrow Wilson, que um instrumento – ou
se aposentava. ao mesmo tempo, nomeou Franklin
Delano roosevelt, de seja, como o vetor
38 anos, como seu vice-presidente. roosevelt havia
servido como secretá-relutante, mas, não


--- PAGINA 420 ---

obstante, útil, de sua
rio assistente da marinha de Wilson; mais importante, ele
era primo de própria subjugação...
theodore roosevelt, ainda muito popular depois de sua
presidência na É o princípio bilateral
primeira década do século.
que parece representar
O indicado republicano era Warren g. Harding, e a
campanha foi uma diferenciação
tática entre o bujutsu
uma experiência estafante. Os republicanos tinham
muito dinheiro; eles japonês e as artes
evitavam falar de problemas e jogavam com a imagem
sociável de Har-marciais do Ocidente.
ding. Cox e roosevelt responderam aos republicanos
partindo para uma Lafcadio Hearn, por
exemplo, considerava
vigorosa ofensiva, baseando sua campanha em um único
tema de Wil-este princípio “uma ideia
son: a participação na Liga das Nações, que, eles
esperavam, traria paz unicamente oriental”,
e prosperidade. roosevelt fazia campanha por todo o
país, fazendo um perguntando,
“Que mente ocidental


--- PAGINA 421 ---

discurso após o outro – a ideia era enfrentar o dinheiro
dos republicanos poderia ter elaborado este
com o simples esforço. Mas a corrida foi um desastre:
Harding ganhou a estranho ensinamento;
presidência em uma das vitórias mais esmagadoras da
história eleitoral jamais opor força à
força, mas apenas
americana.
dirigir e utilizar o poder
No ano seguinte, roosevelt foi acometido de poliomielite
e perdeu o do ataque; derrubar o
uso das pernas. Chegando logo depois da desastrosa
campanha de 1920, inimigo unicamente
por sua própria força
sua doença marcou um momento decisivo em sua vida:
tomando cons-
– vencê-lo unicamente
ciência de repente de sua fragilidade física e de sua
mortalidade, ele se pelos próprios esforços
retraiu para dentro de si mesmo e fez uma reavaliação. O
mundo da po-dele?” (Smith, 128)...
Takuan, escrevendo
lítica era corrupto e violento. Para vencer uma eleição, as
pessoas fariam sobre a arte da esgrima


--- PAGINA 422 ---

qualquer coisa, submetendo-se a todos os tipos de
ataques pessoais. O
em particular, refere-se
funcionário público movendo-se nesse mundo estava sob
pressão para ser ao valor estratégico do
tão inescrupuloso quanto todo mundo e sobreviver da
melhor maneira princípio bilateral do
contra-ataque
possível – mas essa abordagem não servia para roosevelt
pessoalmente e 144
estratégia 9
exigia demais dele fisicamente. ele decidiu criar um
estilo político dife-contra um adversário,
rente, um estilo que o separaria da turba e lhe daria
sempre vantagem.
quando aconselhou a
seu aluno a “usar seu
em 1932, depois de um período como governador de
Nova York, ataque contra si mesmo.
roosevelt concorreu a candidato pelos democratas para a
presidência da Depois, a espada dele,


--- PAGINA 423 ---

república contra o titular republicano, Herbert Hoover. O
país estava em que tinha a intenção
de matar você, se torna
meio à Depressão e Hoover parecia incapaz de lidar com
ela. Diante da a sua espada e a arma
fragilidade de seus antecedentes, ficar na defensiva era
difícil e, como os cairá sobre o próprio
democratas em 1920, ele continuou vigorosamente na
ofensiva, atacan-adversário. Na filosofia
do roosevelt como um socialista. roosevelt por sua vez
viajava pelo país, Zen isto é conhecido
como “tomar a lança do
falando sobre suas ideias para tirar os estados Unidos da
Depressão. ele inimigo e usá-la como
não dava muitos detalhes, nem reagia diretamente aos
ataques de Hoover arma para matá-lo”
– mas irradiava confiança e habilidade. Hoover, enquanto
isso, parecia (Suzuki, 96)
As antigas escolas de
estridente e agressivo. a Depressão provavelmente o
teria condenado à jiu-jítsu foram muito
derrota não importava o que ele fizesse, mas ele perdeu
por uma margem enfáticas nesse ponto...
muito maior do que esperava: o tamanho da vitória de
roosevelt – quase Jiu-jítsu (literalmente


--- PAGINA 424 ---

“arte delicada”),
um triunfo eleitoral – surpreendeu todo mundo.
como seu nome sugere,
Nas semanas seguintes à eleição, roosevelt basicamente
se escondeu baseia-se no princípio
do olhar público. aos poucos seus inimigos da direita
começaram a usar de se opor delicadeza ou
elasticidade à dureza ou
sua ausência para atacá-lo, circulando especulações de
que ele não esta-rigidez. Seu segredo está
va preparado para o desafio do cargo. as críticas se
tornaram mordazes em manter o corpo cheio
e agressivas. No dia da posse, entretanto, roosevelt fez
um discurso in-de ch’i , com elasticidade
nos próprios membros,
flamado, e em seus primeiros dias no poder, agora
conhecidos como os e em estar sempre alerta
“Cem Dias”, ele mudou da aparência de inatividade para
uma poderosa para reverter a força
ofensiva, acelerando a legislação que fez o país sentir
como se finalmente do inimigo para sua
própria vantagem
alguma coisa estava sendo feita. O apedrejamento
acabou.


--- PAGINA 425 ---

empregando o mínimo
Durante os anos seguintes, este padrão se repetiu várias
vezes. roo-da própria força
sevelt enfrentaria resistência: o supremo tribunal, por
exemplo, der-muscular.
rubaria seus programas, e inimigos de todos os lados (o
senador Huey segredos dos saMUraIs,
Oscar ratti e adele
Long e o líder trabalhista John L. Lewis de esquerda, o
padre Charles Westbrook, 1973
Coughlin e ricos homens de negócios da direita)
lançariam campanhas hostis pela imprensa. roosevelt se
retraía, cedendo aos holofotes. em sua ausência, os
ataques pareciam se acelerar e seus conselheiros
entravam em pânico – mas roosevelt estava só dando um
tempo. No final, ele sabia, as pessoas se cansariam
desses ataques e acusações sem fim, principalmente
porque, ao se recusar a responder ele os tornava
inevitavelmente unilaterais. Depois – em geral um ou
dois meses antes da época das eleições – ele partia para
a ofensiva, defendendo sua ficha e atacando seus
adversários de repente e com vigor suficiente para pegá-
los desprevenidos. O senso de oportunidade também
surpreendia o público, chamando as atenções para ele.
Nos períodos em que roosevelt ficava em silêncio, os
ataques de seus adversários cresciam cada vez mais
estridentes – mas isso só lhe dava material para usar
mais tarde, aproveitando-se da histeria deles para fazê-
los parecerem ridículos. O exemplo mais famoso disto


--- PAGINA 426 ---

aconteceu em 1944, quando o candidato republicano
para a presidência, thomas Dewey, lan-estratégia 9
145
Para empreender
çou uma série de ataques pessoais a roosevelt,
questionando as atividades operações militares,
de sua mulher, seus filhos e até de seu cachorro, o terrier
escocês Fala, a o exército deve
preferir imobilidade a
quem Dewey acusava de ser mimado à custa do
contribuinte. roosevelt movimento. Ele não
contrapôs em um discurso de campanha,
revela nenhuma forma
quando parado, mas
Os líderes republicanos não se contentam em atacar
pessoalmente a expõe sua forma em
movimento. Quando
mim – ou a meus filhos –, eles agora incluem meu
cachorrinho, Fala.
um movimento
ao contrário dos membros de minha família, Fala se
ressente com isso.


--- PAGINA 427 ---

precipitado leva à
Quando ele soube que os autores de ficção republicanos
tinham in-exposição da forma do
exército, ele cairá vítima
ventado uma história de que eu o havia esquecido em
uma ilha das do inimigo. Se não fosse
aleutas e mandado um destróier de volta para buscá-lo –
a um custo o movimento, o tigre e
para os contribuintes de 2 ou 3, ou 8 ou 20 milhões de
dólares – sua o leopardo não cairiam
em armadilhas, o veado
alma escocesa ficou furiosa. Desde então ele não é mais
o mesmo.
não cairia no laço, os
estou acostumado a escutar falsidades maliciosas a meu
respeito, mas pássaros não seriam
acho que tenho o direito de contestar declarações
difamatórias sobre apanhados na rede, e
os peixes e tartarugas
meu cachorro.
não morderiam anzóis.
Todos estes animais


--- PAGINA 428 ---

engraçadíssimo, o discurso foi também impiedosamente
eficaz. e como tornam-se presas do
homem por causa de seu
seus adversários poderiam responder, se ele citava de
volta as próprias movimento. Portanto,
palavras que eles haviam usado? anos após ano, os
adversários de roose-o homem sábio tem a
velt ficaram exaustos atacando-o, marcando ponto
quando isso não tinha quietude em alta estima.
Ao se manter parado,
nenhuma importância e perdendo para ele uma eleição
após outra fra-ele pode espalhar
gorosamente.
temeridade e enfrentar
o inimigo temerário.
interpretação
Quando o inimigo
expuser uma forma
roosevelt não suportava se sentir encurralado, não ter
opções. isto em vulnerável, aproveite
parte era devido a sua natureza flexível; ele preferia
curvar-se às circuns-a oportunidade para


--- PAGINA 429 ---

tâncias, mudar de direção sem esforço conforme
necessário. tinha ori-subjugá-lo. O Book
of Master Weiliao
gem também em suas limitações físicas – ele detestava
se sentir confinado observa, “O exército
e impotente. Desde o início, quando roosevelt fazia
campanha no usual conquista a vitória
estilo agressivo dos políticos americanos, defendendo
sua causa e ata-com a imobilidade!”
Na verdade, o exército
cando seus adversários, ele se sentia desesperadamente
constrangido. a não deveria se mover
experiência lhe ensinou o poder de recuar. agora ele
deixava seus ad-sem pensar bem,
versários fazerem o primeiro movimento; seja atacando-o
ou detalhando muito menos agir com
imprudência.
suas próprias posições, eles se exporiam, dando-lhe
aberturas para usar the WIles of War: 36
suas próprias palavras contra eles depois. ao se calar sob
seus ataques, ele MIlItary strategIes
os instigava a ir longe demais (nada é mais irritante do
que atacar alguém froM ancIent chIna,
traduzido Para


--- PAGINA 430 ---

e não obter resposta) e acabar estridentes e irracionais,
o que soava mal o inglês por sun
com o público. Uma vez que sua própria agressão os
tornara vulneráveis, Haichen , 1991
roosevelt surgia para a matança.
O estilo de roosevelt pode ser comparado ao jiu-jítsu, a
arte japonesa da autodefesa. No jiu-jítsu o lutador atrai
seus adversários permanecendo calmo e paciente,
fazendo-os dar o primeiro passo agressivo. Quando eles
atacam o lutador e o golpeiam ou agarram – seja
empurrando-o ou puxando-o – o lutador se move com
eles, usando sua força contra eles.
146
estratégia 9
Quando ele habilmente dá um passo à frente ou atrás no
momento certo, a arMaDiLHa
a força do próprio impulso deles os desequilibra: muitas
vezes eles na re-DO eFaLaNte
Leitão e Pooh caíram
alidade caem e, mesmo que não caiam, ficam
vulneráveis a um contragol-em um Buraco no
pe. a agressão deles se torna sua fraqueza, pois ela os
obriga a um óbvio Chão da Floresta.
ataque, expondo sua estratégia e ficando difícil parar.


--- PAGINA 431 ---

Eles Concordaram
Na política, o estilo jiu-jítsu produz benefícios sem fim.
ele lhe dá a que é Realmente uma
Armadilha de Efalante,
habilidade para lutar sem parecer agressivo. ele
economiza energia, pois o que deixa Leitão
seus adversários se cansam enquanto você não se
desgasta. e ele amplia Nervoso. Ele imagina
suas opções, permitindo que você se baseie no que eles
lhe dão.
que um Efalante
Aterrissou Ali Perto:
a agressão é ilusória: ela oculta inerentemente a
fraqueza. agresso-Efalante (triunfante):
res não conseguem controlar suas emoções. eles não
conseguem esperar
“Ho-ho!”
pelo momento certo, não podem tentar diferentes
abordagens, não con-Leitão (fazendo de conta
seguem parar para pensar como pegar seus inimigos de
surpresa. Nessa que não é nada):
“Tra-la-la, tra-la-la.”
primeira onda de agressão, eles parecem fortes, mas
quanto mais tempo Efalante (surpreso, e


--- PAGINA 432 ---

dura seu ataque, mais claras se tornam sua fraqueza e
sua insegurança meio inseguro):
subjacentes. é fácil ceder à impaciência e fazer o
primeiro movimento,
“Ho-ho!”
Leitão (mais à vontade
mas existe mais força no recuo, deixando que a outra
pessoa faça o jogo.
ainda): “Tu-rum,
essa força interior quase sempre prevalecerá sobre a
agressão exterior.
tu-rum.”
O tempo está a seu lado. torne seus contra-ataques
rápidos e repen-Efalante (começando a
tinos – como o gato que vem de mansinho sobre patinhas
acolchoadas dizer Ho-ho e fingindo
meio constrangido que
para, de repente, pular sobre sua presa. Faça com que o
jiu-jítsu seja seu é tosse): “H’r’m! O que
estilo em quase tudo que você fizer: seu jeito de
responder à agressão no é isso?”
dia a dia, seu modo de enfrentar as circunstâncias. Deixe
que as coisas Leitão (surpreso); “Alô!
É uma armadilha que


--- PAGINA 433 ---

aconteçam, economizando um tempo e uma energia
valiosos para aque-eu fiz, e estou esperando
les breves momentos em que você explode no contra-
ataque.
que um Efalante caia
nela.”
A melhor estratégia na guerra é adiar operações
Efalante (muito
desapontado): “Ah!”
até que a desintegração moral do inimigo torne o golpe
mortal (depois de um longo
tanto possível como fácil.
silêncio) “Tem certeza?”
Leitão: “Sim”.
– Vladimir Lenin (1870-1924)
Efalante: “Ah!”
(nervoso): “Eu – eu
pensei que era uma
CHaVes Para a gUerra
armadilha que eu fiz
para apanhar Leitões.”


--- PAGINA 434 ---

Milhares de anos atrás, no alvorecer da história militar,
vários estrategis-Leitão (surpreso):
tas em diferentes culturas notaram um fenômeno
peculiar: na batalha, o
“Ah, não!”
lado que estava na defensiva com frequência vencia no
final. Parecia haver Efalante: “Oh!”
várias razões para isto. Primeiro, quando o agressor
partia para o ataque, (desculpando-se): “Eu...
devo ter entendido mal,
ele não tinha mais surpresas em estoque – o que se
defendia podia ver cla-então.”
ramente a estratégia do outro e se proteger. segundo, se
o que estava na Leitão: “Acho que
defensiva pudesse de algum modo devolver este ataque
inicial, o agressor sim.” (polidamente):
“Me desculpe.” (e sai
ficaria em uma posição fraca; seu exército ficava
desorganizado e exausto.
cantarolando)
(é preciso mais energia para conquistar uma terra do que
para conservá-Efalante: “Ora, ora –
la.) se os que se defendiam pudessem tirar partido desta
fragilidade para eu – ora. Acho melhor


--- PAGINA 435 ---

desfechar um contragolpe, em geral eles forçariam o
agressor a recuar.
eu voltar?”
Leitão (olhando para
Com base nestas observações, a arte do contra-ataque
foi desenvolvi-cima despreocupado):
da. seus princípios básicos eram deixar o inimigo fazer o
primeiro movi-
“Você precisa? Bem, se
estratégia 9
147
vir Christopher Robin
mento, atraindo-o ativamente para um ataque agressivo
que gastaria sua por aí, poderia lhe dizer
energia e desequilibraria suas linhas, depois tirar
vantagem da fraqueza e que eu preciso dele?”
desorganização dele. esta arte foi aprimorada por
teóricos como sun tzu Efalante (querendo
agradar): “Certamente!
e praticada à perfeição por líderes como Felipe da
Macedônia.
Certamente!” (ele sai


--- PAGINA 436 ---

O contra-ataque é, de fato, a origem da moderna
estratégia. O pri-correndo).
meiro exemplo real de uma abordagem indireta à guerra,
ele representa Pooh (que não ia estar
lá, mas descobrimos que
uma grande evolução do pensamento: em vez de ser
brutal e direto, o não podemos passar
contra-ataque é sutil e enganador, usando a energia e a
agressão do inimi-sem ele): “Oh, Leitão,
go para provocar sua queda. embora seja uma das mais
antigas e básicas como você é corajoso e
estratégias na guerra, ela continua sendo de muitas
maneiras a mais efi-esperto!”
Leitão (com modéstia);
caz e tem se mostrado altamente adaptável às condições
modernas. Foi a
“Nada disso, Pooh”.
estratégia preferida de Napoleão Bonaparte, t. e.
Lawrence, erwin rom-
(E, então, quando
mel e Mao tsé-tung.
Christopher Robin
chega, Leitão pode lhe


--- PAGINA 437 ---

O princípio do contra-ataque é infinitamente aplicável a
qualquer contar tudo sobre isso.)
ambiente competitivo ou forma de conflito, visto estar
baseado em certas the hoUse at pooh
verdades da natureza humana. somos criaturas
inerentemente impacien-corner, a. a. Milne,
tes. achamos difícil esperar; queremos nossos desejos
satisfeitos o mais 1928
rápido possível. esta é uma tremenda fraqueza, pois
significa que em qualquer situação nós, com frequência,
nos envolvemos sem pensar muito bem. ao atacarmos
de frente, limitamos nossas opções e nos metemos em
confusão. Paciência, por outro lado, principalmente na
guerra, paga A noção de
ilimitados dividendos: ela nos permite farejar
oportunidades, programar
“contagiante”
o contra-ataque que irá pegar o inimigo de surpresa. a
pessoa que sabe (utsuraseru) se aplica
parar e esperar pelo momento certo para agir quase
sempre terá uma a muitas coisas: bocejar
e cochilar, por exemplo.
vantagem sobre aquelas que cedem a sua natural
impaciência.
O tempo também pode


--- PAGINA 438 ---

O primeiro passo para dominar o contra-ataque é
dominar a si messer “contagiante”.
mo e, principalmente, a tendência a se exaltar em
conflito. Quando o Em uma batalha em
larga escala, quando o
grande jogador de beisebol ted Williams participou das
principais ligas inimigo estiver inquieto
com o Boston red sox, ele olhou ao redor. agora ele fazia
parte de uma e tentado a chegar a
elite – os melhores batedores do país. todos tinham boa
visão, reflexos rá-uma rápida conclusão,
pidos e braços fortes, mas relativamente poucos podiam
controlar sua im-não preste atenção.
Em vez disso, procure
paciência na base – e os arremessadores se
aproveitavam dessa fraqueza, fingir que você está
fazendo-os bater no arremesso errado. William se
destacou e ficou sendo calmo, tranquilo e sem
talvez o maior autêntico batedor da história do beisebol,
ao desenvol-nenhuma necessidade
urgente de encerrar a
ver sua paciência e um tipo de contra-ataque: ele
esperava, e continuava batalha. O inimigo
esperando, pelo melhor arremesso para bater. Bons
arremessadores são então será afetado por


--- PAGINA 439 ---

mestres em fazer um batedor se sentir frustrado e
emotivo, mas Williams sua atitude calma e
não mordia a isca: não importa o que eles fizessem, ele
esperava pelo descontraída e ficará
menos atento. Quando
arremesso que fosse certo para ele. De fato, ele inverteu
a situação; devi-este “contágio” ocorrer,
do a sua habilidade para esperar, era o arremessador,
não Williams, que execute rapidamente
acabava impaciente e fazendo o arremesso errado.
um forte ataque para
derrotar o inimigo...
Quando você aprende a ter paciência, suas opções de
repente se am-Existe também um
pliam. em vez de se desgastar em guerrinhas, você pode
economizar sua conceito chamado
energia para o momento certo, tirar vantagem dos erros
dos outros e
“embriagar alguém”,
pensar com clareza em situações difíceis. Você verá
oportunidades para que é semelhante à
noção de “contágio”.
contra-atacar onde outros veem apenas rendição ou
recuo.


--- PAGINA 440 ---

148
estratégia 9
a chave para o contra-ataque bem-sucedido é
permanecer calmo en-Você pode deixar seu
quanto seu adversário fica frustrado e se irrita
facilmente. No Japão do adversário se sentir
entediado, descuidado
século XVi, surgiu um novo modo de lutar chamado
shinkage: o espa-ou desanimado. Você
dachim começava a lutar espelhando cada movimento
de seu adversá-deveria estudar bem
rio, copiando cada um de seus passos, cada piscar de
olhos, cada gesto, estas questões.
o
cada contração. isto deixava o inimigo maluco, pois ele
não conseguia lIvro dos cInco anéIs.
Miyamoto Musashi,
interpretar os movimentos do samurai do shinkage ou
entender o que ia 1584-1645
aprontar. em um determinado momento, ele perdia a
paciência e atacava, baixando a guarda. O samurai
shinkage inevitavelmente aparava este ataque e o
acompanhava com um contragolpe fatal.


--- PAGINA 441 ---

O samurai shinkage acreditava que a vantagem em uma
luta de vida e morte com as espadas não estava na
agressão, mas na passividade. ao O outro
aperfeiçoamento
foi inspiração de seu
espelhar os movimentos de seu inimigo, ele podia
compreender a estraté-pai. Lyndon Johnson
gia do outro e pensar. ao se manter calmo e observando
– paciente – ele estava muito abatido,
podia detectar quando seu adversário havia decidido
atacar; o momento no dia em que a
pesquisa do express
se registraria nos olhos dele ou em um leve movimento
de suas mãos.
foi publicada, na casa
Quanto mais irritado ele ficasse e mais ele tentasse
atingir o guerreiro de seus pais em Johnson
shinkage, maiores seu desequilíbrio e vulnerabilidade. O
samurai shinka-City depois de horas
fazendo campanha,
ge era praticamente invencível.
conversando com seus
espelhar pessoas – devolvendo para elas exatamente o
que elas lhe pais, seu irmão, o tio


--- PAGINA 442 ---

dão – é um poderoso método de contra-ataque. No dia a
dia, o espelha-Tom, sua prima Ava
Johnson Cox e o filho
mento e a passividade podem encantar as pessoas,
lisojeando-as até bai-de oito anos de Ava,
xarem suas defesas e se abrirem para o ataque. Podem
também irritá-las William, conhecido
e desconcertá-las. Os pensamentos delas passam a ser
os seus; você está como “Corky”. Os líderes
estavam quase todos
se alimentando delas como um vampiro, sua fachada
passiva disfarçando contra ele, disse; ele
o controle que está exercendo sobre suas mentes.
enquanto isso, você tinha vários grandes
não está lhes dando nada de si mesmo; elas não podem
perceber o que comícios programados,
você está fazendo. O seu contra-ataque virá como uma
total surpresa e não fora capaz de
convencer um único
para elas.
indivíduo importante
O contra-ataque é uma estratégia particularmente eficaz
contra o a apresentá-lo. Então,


--- PAGINA 443 ---

que se poderia chamar de “o bárbaro” – o homem ou a
mulher que são Ava lembra – em uma
reminiscência ecoada
muito agressivos por natureza. Não se intimide com
estes tipos; eles são, pelo irmão de Lyndon
na verdade, fracos e facilmente manipulados e
enganados. O truque é
– “seu papai disse,
irritá-los bancando o fraco ou idiota, enquanto acena na
frente deles a
‘Se não pode ir por
este caminho, por que
perspectiva de ganhos fáceis.
não escolhe outro?’”.
Durante a era dos estados guerreiros na antiga China, o
estado de
“Que outro?”, Lyndon
Qi se viu ameaçado pelos poderosos exércitos do estado
de Wei. O gene-perguntou – e seu pai
mapeou-o para ele.
ral de Qi consultou o famoso estrategista sun Pin (um
descendente do Havia uma tática,


--- PAGINA 444 ---

próprio sun tzu), que lhe disse que o general Wei
desprezava os exérci-Sam Johnson disse,
tos de Qi, acreditando que seus soldados eram covardes.
essa, dizia sun que poderia fazer os
líderes da oposição
Pin, era a chave para a vitória. ele propôs um plano:
entrar em território trabalharem para ele,
Wei com um grande exército e acender milhares de
fogueiras de acampa-em vez de contra ele.
mento. No dia seguinte, acender só a metade dessas
fogueiras, e no outro A mesma tática, Sam
disse, poderia fazer as
dia a metade do anterior novamente. Confiando em sun
Pin, o general pesquisas adversas dos
Qi fez como lhe disseram.
jornais trabalharem
estratégia 9
149
a seu favor, em vez de
O general Wei, é claro, estava monitorando a invasão
com todo o cui-contra ele. Poderia até


--- PAGINA 445 ---

dado e notou as fogueiras diminuindo. Devido a sua
predisposição para fazer a questão de a
considerar os soldados de Qi uns covardes, o que isto
poderia significar juventude trabalhar
para ele. Se os líderes
a não ser que eles estavam desertando? ele avançaria
com sua cavalaria estão contra ele, ele
e esmagaria o exército fraco; sua infantaria viria em
seguida e eles entra-falou para o filho, pare
riam em Qi. sun Pin, sabendo da aproximação da
cavalaria de Wei e calde tentar esconder isso;
enfatize esse fato – de
culando a velocidade com que se moviam, recuou e
estacionou o exército um modo dramático. Se
de Qi em uma passagem estreita nas montanhas. ele
mandou derrubar e ele estava lá atrás na
descascar uma árvore grande, depois escreveu no tronco
nu, “O general corrida, enfatize isso –
de Wei morrerá nesta árvore”. e colocou o tronco no
caminho do exér-de um modo dramático.
Se ele era mais jovem do
cito de Wei, depois escondeu arqueiros de ambos os
lados da passagem.
que os outros candidatos,


--- PAGINA 446 ---

No meio da noite, o general de Wei, encabeçando sua
cavalaria, chegou enfatize isso.
no lugar onde o tronco bloqueava a estrada. tinha
alguma escrita nele; Lyndon perguntou ao
pai o que ele queria
ele mandou acender uma tocha para ler. a luz da tocha
era o sinal e o dizer, e o pai lhe disse.
chamariz: os arqueiros de Qi fizeram chover setas sobre
os cavaleiros de Se nenhum líder ia
Wei apanhados na armadilha. O general Wei, percebendo
que havia sido apresentar Lyndon,
enganado, se matou.
Sam falou, ele precisava
parar de procurar
sun Pin baseou sua isca para o general Wei em seu
conhecimento da adultos medíocres como
personalidade do homem, que era arrogante e violenta.
ao reverter estas substitutos, mas deveria,
qualidades em seu benefício, encorajando a ganância e a
agressividade de isso sim, ser apresentado
por uma criança
seu inimigo, sun Pin pôde controlar a mente do homem.
Você, também, importante. E a criança


--- PAGINA 447 ---

deveria procurar a emoção que seus inimigos são menos
capazes de con-deveria apresentá-lo
trolar, depois trazê-la para a superfície. Com um pouco
de trabalho de sua não como um adulto o
parte, eles se abrirão expostos a seu contra-ataque.
apresentaria, mas com
um poema, um poema
em nossa própria época, o terapeuta familiar Jay Haley
observou muito especial...
que, para muitas pessoas difíceis, expressar sentimentos
é uma estratégia E quando Lyndon
– um método de controle. elas se permitem ser
impossíveis e neuróticas.
perguntou que criança
seria essa, Sam sorriu
se você reage se zangando ou tentando fazê-las parar,
está fazendo exa-e apontou para o filho
tamente o que elas querem; elas estão envolvendo suas
emoções e domi-de Ava. Em uma área
nando sua atenção. se, por outro lado, você
simplesmente as deixa ficar em que a equitação era
desvairadas, você as coloca ainda mais no controle. Mas
Haley descobriu um dos talentos mais
valorizados, Corky Cox


--- PAGINA 448 ---

que, se você encoraja o comportamento difícil delas,
concorda com suas já era famoso, aos oito
ideias paranoicas e as incentiva a ir mais adiante, você
inverte a dinâmica.
anos de idade, por suas
isto não é o que elas querem ou esperam; agora elas
estão fazendo o que façanhas montando
a cavalo e laçando
você quer, o que tira toda a graça da história. é a
estratégia do jiu-jítsu; novilhos, com as quais
você está usando a energia delas contra elas. em geral,
encorajar as pesso-ele havia vencido todos
as a seguirem sua direção natural, ceder a sua ganância
ou neuroses lhe os eventos infantis em
dará mais controle sobre elas do que uma resistência
ativa. Ou elas se me-rodeios recentes; o melhor
cowboy jovem do Hill
tem em um problema terrível ou se tornam
desesperadamente confusas, Country, as pessoas
tudo isso lhe dará vantagem.
o estavam chamado.
sempre que você se encontrar na defensiva ou em
dificuldades, o
“Corky pode fazer isso”,


--- PAGINA 449 ---

Sam falou.
maior perigo é o impulso de exagerar sua reação. Você
com frequência Durante todo o dia
vai exagerar a força de seu inimigo, vai se ver mais fraco
do que é real-seguinte, Sam o treinou.
mente. Um princípio-chave do contra-ataque é jamais ver
uma situação
“Ele queria que Corky
como sem esperanças. Por mais fortes que seus inimigos
pareçam, eles realmente gritasse
‘milhares’”, Ava lembra.
têm vulnerabilidades de que você pode se aproveitar
para desenvolver 150
estratégia 9
um contra-ataque. sua própria fraqueza pode se tornar
uma força se você
“Ele queria que ele
jogar direito; com uma pequena manipulação inteligente,
você sempre batesse a mão todas as
pode inverter as coisas. é assim que você precisa ver
todos os problemas vezes que dissesse essa
palavra. Ainda posso


--- PAGINA 450 ---

e dificuldades aparentes.
ver Tio Sam batendo
Um inimigo parece poderoso porque ele tem uma força
ou uma van-com sua mão na mesa
tagem particular. talvez seja dinheiro e recursos; talvez
seja o tamanho de da cozinha para mostrar
seu exército ou de seu território; talvez, de uma forma
mais sutil, seja sua a Corky como fazer.”
E nessa noite, em um
moral e reputação. seja qual for a força que ele tem, é na
verdade uma comício em Henly, em
fraqueza em potencial, simplesmente porque ele confia
nela: neutralize-a Hays County, Lyndon
e ele fica vulnerável. sua tarefa é colocá-lo em uma
situação na qual ele Johnson contou a sua
não possa usar a vantagem que tem.
plateia. “Dizem que
eu sou um candidato
em 480 a.C., quando o rei persa Xerxes invadiu a grécia,
tinha uma jovem. Bem, eu tenho
imensa vantagem no tamanho de seu exército e
particularmente de sua um agente de campanha
marinha. Mas o general ateniense temístocles foi capaz
de transformar muito jovem também”,


--- PAGINA 451 ---

essa força em fraqueza: ele atraiu o exército persa para
os estreitos ca-e chamou Corky ao
pódio, e Corky, batendo
nais ao largo da ilha de salamis. Nessas águas agitadas,
difíceis, o próprio com a mão, recitou uma
tamanho da frota, sua aparente força, tornou-se um
pesadelo: ela ficou estrofe de “It Couldn’t
totalmente incapaz de manobrar. Os gregos contra-
atacaram e a destruí-Be Done”, de Edgard A.
ram, encerrando a invasão.
Guest.
se a vantagem de seu adversário vem de um estilo
superior de com-Há milhares de
bate, a melhor maneira para neutralizá-la é aprender
com ela, adaptá-pessoas para lhe dizer
la a seus próprios objetivos. No século XiX, os apaches do
sudoeste dos que isso não pode ser
estados Unidos conseguiram, durante muitos anos,
atormentar as tropas feito.
Há milhares de
americanas com táticas no estilo de guerrilha que eram
perfeitamente pessoas profetizando
adequadas ao terreno. Nada parecia funcionar até que o
general geor-fracasso;


--- PAGINA 452 ---

ge Crook contratou apaches descontentes para lhe
ensinarem seu estilo Há milhares de
de lutar e servirem como observadores. adaptando o
estilo de guerrear pessoas apontando
para você, um por
deles, Crook neutralizou as forças dos apaches e
finalmente os derrotou.
um,
ao neutralizar as forças de seu inimigo, você deve do
mesmo modo Os perigos que
reverter suas próprias fraquezas. se suas forças são
pequenas, por exem-o aguardam para
plo, elas são também móveis; use essa mobilidade para
contra-atacar. tal-atacá-lo.
Mas prepare-se com
vez sua reputação seja inferior à de seu adversário; isso
só significa que um sorriso,
você tem menos a perder. Jogue lama – uma parte vai
grudar, e aos pou-tire seu casaco
cos seu inimigo descerá até seu nível. sempre encontre
modos de transe vá em frente;
formar sua fraqueza em vantagem.
Comece a cantar
enquanto ataca o que


--- PAGINA 453 ---

Dificuldades com outras pessoas são inevitáveis; você
precisa estar
“Não pode ser feito”.
disposto a se defender e às vezes tomar a ofensiva. O
dilema moderno é e você o fará.
que tomar a ofensiva é inaceitável hoje em dia – ataque
e sua reputação sofrerá, você se verá politicamente
isolado e criará inimigos e resistên-the path to poWer:
the years of lyndon
cia. O contra-ataque é a resposta. Deixe que seu inimigo
faça o primeiro Johnson, vol.1,
movimento, depois banque a vítima. sem manipulação
evidente de sua robert a. Caro ,
parte, você pode controlar a mente de seus adversários.
Jogue a isca para 1990
atraí-los a um ataque precipitado; quando isso terminar
em desastre, eles só terão a si mesmos para culpar, e
todos ao redor deles os culparão, também. Você vence
ambas as batalhas, a das aparências e a do campo. são
muito poucas as estratégias que oferecem tamanha
flexibilidade e poder.
estratégia 9
151
As condições são tais


--- PAGINA 454 ---

Imagem: O touro. ele é grande, seu olhar intimida e
seus chifres podem que as forças hostis
furar sua carne. atacá-lo e tentar fugir é igualmente fatal.
em vez favorecidas pela ocasião
disso, mantenha-se firme e deixe que o touro ataque sua
capa, avançam. Neste caso,
recuar é o caminho
nada lhe dando para atingir, tornando seus chifres
inúteis.
certo, e é recuando que
1 0
Deixe-o irado e irritado – quanto mais furiosamente se
chega ao sucesso. Mas
ele atacar, mais rápido ele se esgotará. Chegará o
sucesso consiste em
ser capaz de executar a
um momento em que você poderá inverter o
retirada corretamente.
jogo e partir para o trabalho trucidando
Não se deve confundir
a fera antes assustadora.
recuo com fuga. A fuga


--- PAGINA 455 ---

significa salvar a si
mesmo em qualquer
circunstância, enquanto
Crie UMa PreseNÇ a
que o recuo é um sinal
de força. Precisamos
estar atentos para não
Autoridades: toda a arte da guerra consis-perder o
momento certo
te de uma bem pensada e extremamente cir-
aMeaÇ aDOra
enquanto estamos em
cunspecta defensiva, seguida de um rápido e
plena posse de poder e
posição. Então seremos
audaz ataque. – Napoleão Bonaparte (1769-1821)
capazes de interpretar
estratégias De DissUasÃO
os sinais da hora antes
que seja tarde demais


--- PAGINA 456 ---

e de nos preparar para
a retirada provisória,
em vez de sermos
atraídos para uma
A melhor maneira de combater agressores é impedi-los
de luta de vida e morte
atacar você primeiro. Para fazer isso você precisa criar a
desesperada. Assim,
não abandonamos
impressão de ser mais poderoso do que é. Construa uma
simplesmente o campo
reputação: você é meio maluco. Combatê-lo não vale a
pena.
para o adversário;
dificultamos para ele
Você leva seus inimigos junto quando perde. Crie esta
im-avançar mostrando
perseverança em atos
iNVersO
pressão e a faça verossímil com alguns atos
impressionantes simples de resistência.
a estratégia do contra-ataque não pode ser aplicada a
todas as situações:


--- PAGINA 457 ---

– impressionantemente violentos. Incerteza às vezes é
me-Deste modo nos
sempre haverá momentos em que é melhor iniciar você
mesmo o ataque, preparamos, enquanto
lhor do que ameaça declarada: se seus adversários
nunca ganhando o controle ao colocar seus adversários
na defensiva antes que recuamos, para o
contramovimento.
tenham tempo para pensar. examine os detalhes da
situação. se o ini-têm certeza do que vai lhes custar
meter-se com você, não Compreender as leis
migo é esperto demais para perder a paciência e atacar
você ou se você vão querer descobrir. Aproveite os
temores e a ansiedade de uma retirada
tem muito a perder esperando, parta para a ofensiva. em
geral é melhor naturais das pessoas para fazê-las pensar
duas vezes.
construtiva deste
tipo não é fácil. O
variar seus métodos, sempre tendo mais de uma
estratégia a que recorrer.
significado que está
se seus inimigos pensam que você sempre espera para
contra-atacar, você oculto nessa hora é
tem a estrutura perfeita para se mover primeiro e
surpreendê-los. Portan-importante.


--- PAGINA 458 ---

to, misture as coisas. Observe a situação e faça com que
seja impossível I chIng, China, C.
século Viii a.C.
para seus inimigos prever o que você vai fazer.
152
estratégia 9
Imagem: O touro. ele é grande, seu olhar intimida e
seus chifres podem furar sua carne. atacá-lo e tentar
fugir é igualmente fatal. em vez disso, mantenha-se
firme e deixe que o touro ataque sua capa, nada lhe
dando para atingir, tornando seus chifres inúteis.
1 0
Deixe-o irado e irritado – quanto mais furiosamente ele
atacar, mais rápido ele se esgotará. Chegará um
momento em que você poderá inverter o
jogo e partir para o trabalho trucidando
a fera antes assustadora.
Crie UMa PreseNÇ a
aMeaÇ aDOra
estratégias De DissUasÃO
A melhor maneira de combater agressores é impedi-los
de atacar você primeiro. Para fazer isso você precisa


--- PAGINA 459 ---

criar a impressão de ser mais poderoso do que é.
Construa uma reputação: você é meio maluco. Combatê-
lo não vale a pena.
Você leva seus inimigos junto quando perde. Crie esta
impressão e a faça verossímil com alguns atos
impressionantes
– impressionantemente violentos. Incerteza às vezes é
melhor do que ameaça declarada: se seus adversários
nunca têm certeza do que vai lhes custar meter-se com
você, não vão querer descobrir. Aproveite os temores e a
ansiedade naturais das pessoas para fazê-las pensar
duas vezes.
Se sua organização tem
iNtiMiDaÇÃO reVersa
poucos funcionários,
Na vida, inevitavelmente você vai se ver enfrentando
pessoas que são mais então faça o que
Gideon fez: deixe seus
agressivas do que você – gente maliciosa, desumana,
que está determina-funcionários no escuro,
da a conseguir o que quer. Combatê-las de frente em
geral é tolice; lutar mas levante uma
é o que elas sabem fazer melhor e, além disso, são
inescrupulosas. Você algazarra que faça quem


--- PAGINA 460 ---

provavelmente vai perder. Defender-se dando-lhes parte
do que elas estão ouvir acreditar que sua
organização é mais
querendo ou então agradá-las e acalmá-las é uma receita
para o desastre: numerosa do que é na
você só está mostrando sua fraqueza, convidando mais
ameaças e ataques.
realidade...
ao ceder completamente, ao se render sem lutar, você
lhes dá a vitória Lembre-se sempre da
primeira regra da tática
pela qual anseiam e fica ressentido e amargurado. Pode
também se tor-de poder: poder não é só
nar um mau hábito, o caminho da menor resistência ao
lidar com uma o que você tem, mas o
situação difícil.
que o inimigo pensa que
você tem.
em vez de tentar evitar o conflito ou ficar se queixando
da injustiça
– rUles for radIcals,
de tudo isso, considere uma opção desenvolvida ao longo
dos séculos por saul D. alinsky,


--- PAGINA 461 ---

líderes militares e estrategistas para lidar com vizinhos
violentos e ganan-1972
ciosos: a intimidação reversa. esta arte de dissuasão
baseia-se em três fatos básicos sobre guerra e natureza
humana: primeiro, as pessoas tendem mais a atacá-lo se
o virem como fraco ou vulnerável. segundo, elas não
podem ter certeza de que você é fraco; elas dependem
dos sinais que você dá, com seu comportamento tanto
passado quanto presente. terceiro, elas estão atrás de
vitórias fáceis, rápidas e sem derramamento de sangue.
é por isso que atormentam os fracos e vulneráveis.
Dissuasão é apenas virar esta dinâmica ao contrário,
alterando qualquer percepção de você como fraco e
ingênuo e enviando a mensagem de que batalhar com
você não será tão fácil como eles pensavam. isto em
geral se faz tomando uma atitude visível que confundirá
os agressores e os fará pensar que se enganaram; talvez
você seja mesmo vulnerável, mas eles não têm certeza.
Você está disfarçando sua fraqueza e os distraindo.
ação tem muito mais credibilidade do que meras
ameaças ou palavras inflamadas: o revide, por exemplo,
mesmo pequeno, simbólico, mostrará que você está
falando sério. Com tantas outras pessoas ao redor que
são tímidas e fáceis de atormentar, é bem provável que o
agressor recue e vá procurar outra pessoa.
esta forma de guerra defensiva é infinitamente aplicável
às batalhas da vida diária. Contentar as pessoas pode ser
tão debilitante quanto lutar contra elas; dissuadi-las,
assustá-las para que não ataquem você ou fiquem em
seu caminho, vai economizar energia e recursos valiosos.
Para dissuadir agressores você precisa ficar perito em


--- PAGINA 462 ---

blefes, manipulando as aparências e as percepções que
eles têm de você – habilidades preciosas que podem ser
aplicadas a todos os aspectos da guerra diária. e,
finalmente, ao praticar a arte conforme for necessário,
você vai criar para si mesmo uma reputação de alguém
que é firme, alguém digno de respeito e de um
pouquinho de temor. Os obstrucionistas passivo-
agressivos que tentam desestabilizá-lo veladamente
também pensarão duas vezes antes de atacá-lo.
154
estratégia 10
a seguir temos cinco métodos básicos de dissuasão e
intimidação re-Uma certa pessoa disse
versa. Você pode usá-los todos na guerra ofensiva, mas
eles são particu-o seguinte: existem dois
tipos de disposição,
larmente eficazes na defesa, para os momentos em que
você se encontra interna e externa,
vulnerável e atacado. eles são extraídos das experiências
e escritos dos e a pessoa que não
maiores mestres na arte.
tem uma ou outra é
inútil. É, por exemplo,
como a lâmina sem


--- PAGINA 463 ---

surpreender com uma manobra ousada. a melhor
maneira de esconder uma espada, que
sua fraqueza e blefar fazendo seus inimigos desistirem
do ataque é tomar se deve afiar bem e
uma atitude inesperada, ousada, arriscada. talvez eles
pensassem que depois colocar em sua
bainha, periodicamente
você era vulnerável e agora você está agindo como
alguém corajoso e retirando-a e franzindo
confiante. isto terá dois efeitos positivos: primeiro, eles
tenderão a pensar as sobrancelhas como se
que seu movimento está sustentado por algo real – eles
não imaginarão fosse atacar, limpando
que você possa ser tão tolo a ponto de fazer algo ousado
só por efeito de a lâmina e em seguida
recolocando-a na
demonstração. segundo, eles começarão a ver forças e
ameaças em você bainha. Quem está
que não haviam imaginado.
sempre com a espada
desembainhada,
está habitualmente
reverter a ameaça. se seus inimigos o veem como
alguém que pode ser brandindo uma lâmina


--- PAGINA 464 ---

empurrado de um lado para o outro, vire a mesa com um
movimento nua; as pessoas não
repentino, por menor que seja, destinado a assustá-los.
ameace algo que se aproximarão e ele
eles valorizem. atinja-os onde você sente que eles
possam ser vulneráveis, não terá aliados. Se
a espada está sempre
e que isso machuque. se ficarem furiosos querendo
atacá-lo, recue por embainhada, enferruja,
um momento e depois os atinja novamente quando não
estiverem espea lâmina perde o fio e
rando. Mostre que você não tem medo deles e que é
capaz de uma cruel-as pessoas pensarão o
mesmo de seu dono.
dade que não tinham visto em você. Não precisa
exagerar; cause apenas hagakUre: o lIvro do
uma dorzinha. envie uma mensagem curta e
ameaçadora para indicar saMUraI, Yamamoto
que você é capaz de coisas muito piores.
tsunetomo,
1659-1720
Parecer imprevisível e irracional. Neste método, você faz
algo sugerindo um traço levemente suicida, como se
sentisse que não tem nada a perder. Você mostra que
está pronto para derrubar seus inimigos junto com você,


--- PAGINA 465 ---

destruindo as reputações deles neste processo. (isto é
particularmente eficaz com gente que tem muita coisa a
perder – pessoas poderosas com excelentes reputações.)
Derrotá-lo vai sair caro e talvez signifique a
autodestruição. isto vai tornar a luta contra você muito
pouco atraente.
Você não está agindo emocionalmente; isso é sinal de
fraqueza. Você está simplesmente sugerindo que é um
pouco irracional e que seu próximo movimento poderia
ser qualquer coisa. adversários malucos são
assustadores – ninguém gosta de lutar contra pessoas
imprevisíveis que nada têm a perder.
tirar proveito da paranoia natural das pessoas. em vez de
ameaçar abertamente seus adversários, você pode
tomar uma atitude que seja indireta e destinada a fazê-
las pensar. isto poderia ser usando um intermediário para
lhes enviar uma mensagem – para contar alguma história
perturbadora sobre o que você é capaz de fazer. Ou
talvez você “inadvertidamente”
os deixe espioná-lo, só para escutarem algo que deveria
lhes dar motivo estratégia 10
155
Malabarismo político é...
para preocupações. Fazer seus inimigos pensarem que
descobriram que a criação intencional de
você está tramando um contramovimento é mais eficaz
do que lhes dizer um risco reconhecível,


--- PAGINA 466 ---

um risco que não se pode
isso você mesmo; faça uma ameaça e talvez tenha de
cumpri-la, mas fazer controlar. É a tática de
com que pensem que você está trabalhando
traiçoeiramente contra eles é deliberadamente deixar
outra história. Quanto mais velada a ameaça e a
incerteza que você gera, que a situação fique um
mais a imaginação deles irá consumi-los e mais perigoso
parecerá atacar pouco fora de controle,
só porque o fato de estar
você.
fora de controle talvez
seja insuportável para
Criar uma reputação assustadora. esta reputação poder
ser por várias coio outro lado e force sua
acomodação. Significa
sas: ser difícil, teimoso, violento, de uma eficiência sem
piedade. Monte assediar e intimidar um
essa imagem ao longo dos anos e as pessoas recuarão
diante de você, adversário ao expô-lo a
tratando-o com respeito e um pouco de medo. Por que
ser um obstáculo um risco compartilhado,
ou dissuadi-lo


--- PAGINA 467 ---

ou discutir com alguém que mostrou que vai lutar até o
fim? alguém es-mostrando que, se ele
tratégico, mas impiedoso? Para criar esta imagem, de
vez em quando você fizer um movimento
pode ter de bancar um pouco o cara grosseiro, mas no
final ela terá sido contrário, poderá nos
perturbar tanto que
uma forma de dissuasão suficiente para tornar estas
ocasiões raras. será ultrapassaremos os
uma arma ofensiva, sujeitar as pessoas por temor antes
mesmo que elas limites, quer desejemos
o conheçam. De qualquer maneira, você precisa criar sua
reputação com isso ou não, levando-o
junto.
cuidado, não deixando nenhuma incoerência. Qualquer
furo neste tipo pensando
de imagem a tornará inútil.
estrategIcaMente,


--- PAGINA 468 ---

avinash K. Dixit e
Barry J. Nalebuff,
Machucar todos os dez dedos de um homem não é tão
eficaz 1991
quanto cortar fora um deles.
– Mao Tsé-Tung (1893-1976)
DissUasÃO e iNtiMiDaÇÃO reVersa Na PrÁtiCa
1. em março de 1862, menos de um ano depois do início
da guerra Civil americana, a situação dos confederados
parecia sombria; eles tinham perdido uma série de
batalhas importantes, seus generais estavam discutindo,
o moral estava baixo e recrutas eram difíceis de
encontrar. Percebendo a grande fragilidade do sul, um
grande exército da União sob o comando do major-
general george B. McClellan dirigiu-se para a costa da
Virgínia, planejando marchar dali na direção oeste para
richmond, a capital do sul. Havia tropas confederadas
suficientes na área para retardar o exército de McClellan
por um ou dois meses, mas espiões sulistas relataram
que tropas da União estacionadas perto de Washington
estavam para ser transferidas para a marcha sobre
richmond. se estas tropas alcançassem McClellan – e o
próprio abraham Lincoln as havia prometido – richmond
estaria condenada; e se richmond caísse, o sul teria de
se render.
O general confederado stonewall Jackson estava baseado
no vale shenandoah na Virgínia, chefiando 3.600
homens, um grupo esfarrapado de rebeldes que ele
havia recrutado e treinado. sua tarefa era apenas 156


--- PAGINA 469 ---

estratégia 10
defender o fértil vale contra um exército da União na
área, mas ponde-Uma clássica reação
rando sobre o desenvolvimento da campanha contra
richmond, ele viu a a uma bola dirigida
propositalmente à
possibilidade de algo muito maior. Jackson tinha sido
colega de classe de cabeça do batedor tem
McClellan em West Point e sabia que por baixo de seu
exterior impetuo-como exemplo uma
so, falador, ele era basicamente tímido, extremamente
ansioso com rela-jogada que Jackie
Robinson fez no verão
ção a sua carreira e à possibilidade de cometer erros.
McClellan tinha 90
de 1953. Sal Maglie,
mil homens prontos para a marcha sobre richmond,
quase o dobro das do New York Giants
forças confederadas disponíveis, mas Jackson sabia que
este homem cau-era “Sal, o barbeiro”,
teloso ia esperar para lutar até seu exército estar
fortíssimo; ele queria as principalmente porque


--- PAGINA 470 ---

suas bolas altas
tropas extras que Lincoln lhe havia prometido. Lincoln,
entretanto, não internas rápidas
liberaria essas forças se visse perigo em algum lugar. O
vale shenandoah
“faziam a barba” dos
ficava a sudoeste de Washington. se houvesse
possibilidade de Jackson batedores. Maglie era
franco e gentil quando
criar bastante confusão quanto ao que estava
acontecendo ali, ele poderia não estava em campo.
estragar os planos da União e talvez salvar o sul do
desastre.
“Você precisa fazer o
em 22 de março, os espiões de Jackson relataram que
dois terços batedor ter medo da
bola ou, então, saber
do exército da União estacionado no vale shenandoah,
sob o comando do que pode se machucar”,
general Nathaniel Banks, estavam se dirigindo para o
leste para se juntar Maglie contou muito
a McClellan. em breve, um exército perto de Washington,
liderado pelo casualmente em
uma tarde, tomando


--- PAGINA 471 ---

general irvin McDowell, se moveria para richmond
também. Jackson não uns drinques em
perdeu tempo: marchou rapidamente com seus homens
para o norte a seu apartamento em
fim de atacar os soldados da União ainda no vale,
próximo a Kernstown.
Riverdale. “Muitos
lançadores acham que
a batalha foi intensa, e no final do dia os soldados de
Jackson foram obri-fazem isso lançando
gados a recuar. Para eles o encontro parecia ter sido uma
derrota, um para um batedor
desastre mesmo: estavam em número reduzido, em uma
proporção quase quando a contagem é
dois golpes e nenhuma
de dois para um, eles haviam sofrido baixas terríveis.
Mas Jackson, sempre bola. O problema é que
um homem difícil de entender, parecia estranhamento
satisfeito.
a queda é esperada.
Dias depois, Jackson recebeu a notícia que vinha
esperando: Lin-Você não assusta um
coln havia ordenado que o exército de Banks retornasse
ao vale e o de cara derrubando-o


--- PAGINA 472 ---

quando ele sabe que
McDowell ficasse onde estava. a batalha em Kernstown
havia chamado vai ser derrubado.”
sua atenção e o deixara preocupado – só um pouco, mas
o bastante. Lin-
“Então quando, Sal?”,
coln não sabia o que Jackson pretendia fazer nem qual
era o tamanho eu perguntei. “Uma
hora boa é quando a
de seu exército, mas queria o vale shenandoah
pacificado a qualquer contagem é dois e dois.
custo. só então ele liberaria Banks e McDowell. McClellan
foi obrigado a Ele está olhando para
concordar com essa lógica, e embora fizesse os homens
marcharem sobre rebater. Você o derruba e
ele se levanta tremendo.
richmond imediatamente, ele queria esperar por reforços
que tornariam Agora curve-o e você
o ataque uma coisa certa.
tem sua bola fora.
Depois de Kernstown, Jackson recuou para o sul, longe de
Banks, e fi-Claro, para fazer isso
você tem de ser capaz


--- PAGINA 473 ---

cou quieto por algumas semanas. No início de maio,
pensando que o vale de conseguir sua curva
shenandoah estava garantido, Lincoln enviou McDowell
para richmond sobre a placa em uma
e Banks se preparou para se juntar a ele. Novamente,
Jackson estava pron-contagem três e dois.
Nem todos os lançadores
to: ele marchou seu exército de um modo totalmente
bizarro, primeiro conseguem.” Maglie
para o leste, em direção a McDowell, depois de volta
para o oeste, para podia quebrar três
o vale. Nem mesmo seus próprios soldados sabiam o que
ele estava fa-curvas diferentes sobre a
placa. Ele tinha sucesso
zendo. Desorientado com estas estranhas manobras,
Lincoln imaginou contra lerdos como Roy
– mas não tinha certeza – que Jackson estava marchando
para combater Campanella e
estratégia 10
157
Gil Hodges. Mas é uma


--- PAGINA 474 ---

McDowell. Mais uma vez ele suspendeu a marcha para o
sul de McDowell, atitude simplista dizer
manteve metade do exército de Banks no vale e mandou
a outra metade que Maglie intimidava
Campanella e Hodges.
para ajudar McDowell a se defender de Jackson.
Em vez disso, seus
De repente os planos da União, que tinham parecido tão
perfeitos, padrões imprevisíveis
estavam desbaratados, suas tropas espalhadas demais
para se apoiarem acabavam com seu
mutuamente. agora Jackson atacou para valer: ele se
associou com outras timing e concentração.
Ele tinha menos sucesso
divisões confederadas na área e, no dia 24 de maio,
marchou sobre o com Pee Wee Reese e
exército da União – agora dividido e perigosamente
reduzido – que res-Jackie Robinson, e um
tara no vale. Jackson manobrou para seu flanco e
marchou em retirada dia em Ebbets Field, ao
lançar uma bola rápida
para norte até o rio Potomac. sua perseguição deste
exército disseminou na altura do ombro


--- PAGINA 475 ---

uma onda de pânico por toda Washington: este agora
temido general, co-atrás de Robinson, as
mandando forças que parecia terem dobrado de tamanho
da noite para coisas explodiram. As
bolas para derrubar
o dia, estava seguindo direto para a capital.
lançadas para
O ministro da guerra edwin stanton telegrafou aos
governadores
[Cookie] Lavagetto,
do Norte para alertá-los da ameaça e da necessidade de
concentrarem o lançamento fatal
para Ray Chapman,
as tropas para a defesa da cidade. reforços chegaram
rapidamente para retumbaram pela
deter o avanço dos confederados. enquanto isso, Lincoln,
determinado a arena. Um batedor se
eliminar Jackson de uma vez por todas, ordenou que
metade do exército livra desse lançamento
esquivando-se para
de McDowell seguisse para o oeste a fim de se juntarem
na luta para des-trás. (A reação
truir esta peste e a outra metade deveria retornar a
Washington a fim de de imobilidade de


--- PAGINA 476 ---

proteger a capital. McClellan só pôde concordar.
Chapman, embora não
desconhecida, era rara.)
Mais uma vez Jackson recuou, mas agora seu plano tinha
funcionado Com raiva ou frustrado
à perfeição. em três meses, com apenas 3.600 homens,
ele havia desviado por Robinson, Maglie
bem mais de 60 mil tropas nortistas, dado tempo
suficiente ao sul para lançou sua melhor
coordenar a defesa de richmond e alterado
completamente o curso da bola rápida por trás
do batedor, na altura
guerra.
do ombro. Isso foi e é
perigoso e indesculpável.
interpretação
Quando o batedor dá
um passo à frente, perde
a história de stonewall Jackson no vale shenandoah
ilustra uma simples altura. O reflexo o faz
verdade: o que importa na guerra, como na vida em
geral, não é necessa-desviar-se para trás.


--- PAGINA 477 ---

riamente quantos homens você tem ou se está bem
abastecido, mas como A cabeça do batedor se
move diretamente para
seus inimigos o veem. se eles pensam que você é fraco e
vulnerável, agem o caminho da bola
de forma agressiva, o que por si só provoca dificuldades.
se eles de re-rápida lançada atrás
pente pensarem que você é forte, ou imprevisível, ou
tem recursos escon-dele na altura do ombro.
Robinson começou
didos, eles recuam e reavaliam. Fazer com que mudem
seus planos e o a se desviar para o
tratem com mais cuidado pode, por si só, alterar a
guerra. enquanto luta, lançamento de Maglie
algumas coisas estarão fora de seu controle; você talvez
não seja capaz de e então seus fenomenais
reflexos lhe permitiram
reunir um grande exército ou defender todos os seus
pontos fracos, mas parar, por assim dizer,
pode sempre afetar as percepções das pessoas a seu
respeito.
no meio do desvio. A
Jackson alterou as percepções da União, primeiro com
seu ousado bola passou logo atrás


--- PAGINA 478 ---

da nuca de Robinson.
ataque a Kernstown, que fez Lincoln e McClellan
pensarem que ele tinha Robinson olhou furioso,
mais tropas do que na realidade – eles não podiam
imaginar que alguém mas não perdeu a
seria tão idiota a ponto de mandar apenas 3.600 homens
contra uma cida-pose. Maglie lançou
uma curva externa e
dela da União. se Jackson era mais forte do que eles
tinham imaginado, Robinson deu uma
isso significava que precisavam de mais homens no vale
shenandoah, o 158
estratégia 10
que dividiu as tropas disponíveis para a marcha sobre
richmond. em se-cabeçada em direção
guida Jackson começou a se comportar de forma
imprevisível, criando a a Whitey Lockman,
o primeiro homem da
impressão de ter não só um grande exército mas
também algum estranho base do Giant’s. Ao
e preocupante plano. a incapacidade de Lincoln e
McClellan de decifrar fazer Lockman rebater


--- PAGINA 479 ---

este plano não os deixou sair do lugar, fazendo-os dividir
suas forças para a bola sem girar o
corpo, Robinson estava
cuidar de possíveis perigos. Finalmente Jackson atacou
com ousadia mais forçando Maglie a sair
uma vez. ele quase não tinha homens suficientes para
ameaçar Washing-de sua posição e se
ton, mas Lincoln não podia ter certeza disso. Como um
feiticeiro, Jackson proteger primeiro. Ali
criou um bicho-papão de um exército que em essência
era ridiculamente ele estaria no caminho
de Robinson, e Jack,
pequeno.
seguindo a toda e em
Você precisa assumir o controle das percepções dos
outros a seu resum golpe forte, com
peito brincando com as aparências, mistificando e
enganando-os. Como a intenção de passar
por cima de Maglie,
fez Jackson, é melhor mesclar audácia com
imprevisibilidade e heterodo-assinando seu nome em
xia, e agir ousadamente em momentos de fraqueza ou
perigo. isso distrai-ferrões nas costas


--- PAGINA 480 ---

rá as pessoas para que não vejam os furos em sua
armadura, e elas terão do lançador.
O saturnino, faustiano,
medo de que exista em você algo mais do que as
aparências. em seguiSal Maglie recusou-se
da, se você fizer seu comportamento difícil de entender,
só irá parecer a deixar sua posição.
mais poderoso, visto que suas ações incompreensíveis
chamam atenção, Em um momento crítico,
o Barbeiro perdeu
preocupam e despertam um pouco de respeito. Deste
modo, você dese-a paciência. Davey
quilibra as pessoas e elas saem correndo. Mantenha
distância, elas serão Williams, o segundo
incapazes de dizer até que ponto você está blefando. Os
agressores recu-homem de base do
Giant’s, saiu correndo,
arão. aparência e percepção – você é uma pessoa com
quem não se deve e quando ele estava se
mexer – se tornarão realidade.
esforçando para pegar o
lançamento de Lockman,
Robinson colidiu com


--- PAGINA 481 ---

2. O rei eduardo i da inglaterra era um feroz rei guerreiro
que estava de-ele, um joelho pegando
terminado a conquistar todas as ilhas Britânicas. Primeiro
ele derrotou os Williams na região
galeses até a submissão; em seguida voltou os olhos
para a escócia, fazen-lombar. O joelho de
do cerco a cidades e castelos e arrasando as
comunidades que ousavam re-Robinson inchou tanto
no dia seguinte que
sistir. ele foi ainda mais brutal com os escoceses que
revidavam, inclusive ele não pôde jogar.
com o famoso sir William Wallace: ele os perseguia e os
mandava torturar Williams jamais se
e executar em público.
recuperou totalmente.
Ele abandonou as
somente um senhor de terras escocês enganou eduardo:
robert principais ligas duas
Bruce, conde de Carrick (1274-1329), que de algum
modo escapou para temporadas depois, aos
os remotos redutos do norte da escócia. então eduardo
capturou a famí-28 anos de idade...
“Na verdade”, o próprio


--- PAGINA 482 ---

lia e os amigos do rebelde, matando homens e
aprisionando mulheres Robinson disse alguns
em gaiolas. Bruce continuou desafiando. em 1306, ele se
fez coroar rei dias depois, “sinto muito
da escócia; a que custo fosse, ele jurou se vingar de
eduardo e expulsar os que Williams tenha
se machucado. Mas
ingleses da escócia. sabendo disso, eduardo ficou ainda
mais determina-quando Maglie lançou
do a capturar esta peça final em suas guerras escocesas,
mas em 1307 ele atrás de mim, ele estava
morreu antes de terminar seu trabalho.
começando um negócio
realmente perigoso, e eu
O filho de eduardo, agora eduardo ii, não compartilhava a
paixão ia dar um basta naquilo
pela guerra do pai. eduardo deixara a ilha protegida. O
novo rei não antes que ele atingisse
precisava se preocupar com a escócia; a inglaterra era
muito mais rica e Gil, Campy ou Pee Wee
na cabeça...”
seus exércitos eram bem equipados, bem alimentados,
bem pagos e ex-Depois disso eu vi


--- PAGINA 483 ---

perientes. De fato, suas guerras recentes haviam feito
deles os guerreiros Maglie iniciar oito jogos
estratégia 10
159
contra os Dodgers, mas
mais temidos da europa. a qualquer momento eduardo
podia colocar nunca o vi lançar outra
em campo um grande exército contra os escoceses, cujas
armas e armadu-bola rápida atrás de
um batedor. O sinistro,
ras eram primitivas. ele estava confiante de que poderia
lidar com robert intimidador lançador de
Bruce.
bolas maliciosas tinha
eduardo ii já reinava havia poucos meses quando Bruce
conseguiu sido intimidado por ele
tomar alguns castelos escoceses conquistados pelos
ingleses e queimá-los mesmo, e por uma bola
rebatida sem girar o
totalmente. Quando eduardo enviou forças contra ele,
Bruce recusou-se corpo.


--- PAGINA 484 ---

a lutar e fugiu com seu pequeno exército para a floresta.
eduardo man-the head gaMe,
dou mais homens para proteger suas cidadelas
remanescentes na escócia roger Kahn, 2000
e se vingar de Bruce, mas agora os soldados escoceses
de repente começaram a atacar a inglaterra de surpresa.
Com uma enorme mobilidade, estes piratas a cavalo
devastaram os campos ingleses ao norte, destruindo
plantações e gado. a campanha inglesa na escócia tinha
ficado muito Outra anedota
cara, então ela foi suspensa – mas anos depois eduardo
voltou a tentar.
explicando iwao-no-mi
Desta vez, um exército inglês penetrou mais fundo na
escócia, mas fala de um exímio
guerreiro que havia
de novo, reagindo, os “piratas” cavalgaram para o sul até
a inglaterra, atingido o mais alto
causando ainda mais estragos em fazendas e
propriedades. e na escócia estágio da arte da
mesmo, o exército de Bruce queimava as safras de seus
próprios conter-esgrima. Tendo sido
esclarecido quanto ao
râneos, deixando aos invasores ingleses nada para
comer. Como antes, os verdadeiro significado


--- PAGINA 485 ---

ingleses se cansavam de perseguir Bruce, mas era inútil
– os escoceses se da arte da esgrima,
recusavam a batalhar. Nas tendas e abrigos improvisados
de seus acam-que deveria se basear
na promoção do bem-
pamentos, os soldados ingleses escutavam as gaitas de
fole e cornetas no estar do povo e não na
escuro de noite, ficando impossível dormir. Com fome,
cansados e mui-destruição ou morte
to irritados, eles logo recuaram de volta ao norte da
inglaterra, só para alheias, este grande
encontrar suas próprias terras devastadas sem safras
nem gado. O moral mestre não estava mais
interessado em lutar.
afundou. Ninguém queria mais lutar na escócia. aos
poucos, os castelos Sua habilidade na
foram caindo, um após o outro, em mãos escocesas.
arte das espadas era
em 1314, os escoceses finalmente entraram em combate
direto com inquestionável; ele era
respeitado e temido por
os ingleses, na Batalha de Bannockburn, e os derrotaram.
Foi a perda todos. Ele caminhava


--- PAGINA 486 ---

mais humilhante para eduardo ii, que jurou vingança. em
1322, ele deci-pelas ruas com uma
diu acabar com Bruce de uma vez por todas com uma
vigorosa campanha bengala como um
velho entediado, mas
digna de seu pai. Organizando e liderando pessoalmente
o maior exérci-onde quer que fosse
to já existente para combater os rebeldes escoceses,
eduardo chegou até as pessoas olhavam
o castelo de edinburgh. em um determinado momento
ele mandou ho-para ele com medo e
respeito. As pessoas
mens procurarem comida no campo; eles voltaram com
um único touro tinham o cuidado de
decrépito e uma carroça vazia. a disenteria tomou conta
das tropas ingle-não irritá-lo e o ancião
sas. eduardo foi obrigado a recuar e, ao chegar ao norte
da inglaterra, viu não fazia caso. Isso é
o mesmo que ter uma
que os escoceses haviam mais uma vez arrasado seus
campos ali, e mais to-pedra imensa pendendo
talmente do que nunca. a fome e as doenças acabaram
com o resto de seu sobre um caminho na
exército. a campanha foi tão desastrosa que irrompeu
uma rebelião entre montanha. As pessoas


--- PAGINA 487 ---

temem a pedra, que
os lordes de eduardo: ele fugiu, mas em 1327 foi
capturado e morto.
acreditam poder vir
No ano seguinte, o filho de eduardo, eduardo iii, negociou
a paz abaixo a qualquer
com os escoceses, concedendo à escócia sua
independência e reconhe-momento e, portanto,
cendo robert Bruce como seu legítimo rei.
caminham de mansinho
e cautelosamente por
160
estratégia 10
interpretação
baixo dela. Mas a
Os ingleses achavam que podiam entrar na escócia
quando quisessem, pedra na verdade
é muito estável,
impunemente. Os escoceses eram mal equipados e sua
liderança estava estando plantada tão


--- PAGINA 488 ---

muito dividida: vendo tamanha fragilidade, o que
impediria a conquista profundamente no chão
pelos ingleses? tentando impedir o que parecia
inevitável, robert Bruce que jamais cairá. Mas
as pessoas não sabem
desenvolveu uma nova estratégia. Quando os ingleses
atacavam, ele não disso, e continuam a
os enfrentava diretamente; ele perderia. em vez disso ele
os atingia de temer que ela caia se
forma indireta, mas onde doía, fazendo exatamente o
que os ingleses fizerem qualquer tipo de
estavam fazendo com ele; arruinando seu país. ele
continuou pagando barulho quando passam
por baixo. A pedra
na mesma moeda até que os ingleses compreenderam
que, sempre que simplesmente fica ali,
atacassem a escócia, teriam um nariz sangrando em
troca; eles perde-totalmente indiferente ao
riam terras cultiváveis valiosas, seriam assediados,
lutariam em condições que a cerca e ao temor e
respeito das pessoas.
terríveis. aos poucos eles foram perdendo a fome de
combate, depois a Way to vIctory: the
finalmente desistiram.


--- PAGINA 489 ---

annotated Book of
a essência dessa estratégia de dissuasão é a seguinte:
quando alguém fIve rIngs, traduzido
para o inglês e
o atacar, ou ameaçar, você deixa claro que essa pessoa
sofrerá em troca.
comentado por
ele – ou ela – talvez seja mais forte, talvez seja capaz de
vencer batalhas, Hidy Ochiai, 2001
mas você fará com que pague por cada vitória. em vez
de enfrentar essa pessoa diretamente, você fere algo que
ela valorize, algo perto de casa.
Você a faz compreender que sempre que o importunar
pode esperar pelos prejuízos, mesmo que em escala
menor. a única maneira de fazer você Certa vez, quando
um
parar de atacá-la de seu modo irritante é parando de
atacar você. Você é grupo de cinco ou seis
como um marimbondo em sua pele: a maioria das
pessoas deixa os ma-pajens viajava para
rimbondos em paz.
a capital no mesmo
barco, aconteceu que a
embarcação deles bateu


--- PAGINA 490 ---

3. em uma manhã, em 1474, o rei Luís Xi (1423-83) – o
infame “rei ara-em um barco regular
nha” – assim chamado porque sempre tecia as tramas
mais intrincadas e tarde da noite. Cinco ou
bem concebidas contra seus inimigos – entrou em um
veemente discurso seis marinheiros do barco
saltaram e em voz alta
retórico contra o duque de Milão. Os cortesãos presentes
naquele dia de exigiram que os pajens
janeiro escutaram atônitos enquanto o rei, normalmente
controlado e entregassem a âncora do
prudente, se prolongava em suas suspeitas: embora o
pai do duque tives-barco em que estavam,
segundo o código do
se sido um amigo, não se podia confiar no filho. ele
estava trabalhando marinheiro. Ouvindo
contra a França, desrespeitando o tratado entre os dois
países. e o rei não isto, os pajens saíram
parava de falar: talvez ele devesse tomar uma atitude
contra o duque. De correndo, aos gritos.
“O código do marinheiro
repente, para aflição dos cortesãos, um homem saiu
sorrateiramente da é para pessoas como
sala. era Christopher da Bollate, o embaixador milanês
na França. Bollate vocês! Pensam que


--- PAGINA 491 ---

fora recebido muito bem pelo rei no início da manhã, mas
depois recuara nós samurais vamos
deixar que vocês
para o fundo da sala; Luís deve ter esquecido que ele
estava ali. a diatribe tomem equipamentos
do rei poderia causar uma boa confusão diplomática.
de um barco que
Mais tarde naquele dia, Luís convidou Bollate para seus
aposentos está transportando
guerreiros? Nós vamos
particulares e, reclinado em sua cama, iniciou uma
conversa aparente-cortar aos pedaços e
mente casual. Começando a falar de política, ele se
descreveu como um jogar ao mar cada um de
defensor do duque de Milão: ele faria qualquer coisa,
disse, para ajudar vocês!” Com isso, todos
os marinheiros fugiram
o duque a expandir seu poder. em seguida perguntou,
“Diga-me, Chris-de volta para
topher, o que eu disse esta manhã em conselho lhe foi
relatado? Diga-me seu próprio barco. Nessas
estratégia 10
161


--- PAGINA 492 ---

ocasiões é preciso agir
a verdade – não foi um cortesão que lhe contou?” Bollate
confessou que, como um samurai.
na verdade, estivera na sala durante o falatório do rei e
tinha escutado Em ocasiões menos
importantes é melhor
pessoalmente suas palavras. Luís respondeu que ele
tinha suas dúvidas a conseguir as coisas
respeito do duque e motivo para estar zangado – mas aí
mudou imediata-simplesmente no grito.
mente de assunto para algo agradável e Bollate no final
saiu.
Ao tornar algo mais
No dia seguinte, o rei enviou três conselheiros para
visitar Bollate.
importante do que
realmente é e perder sua
ele estava confortável em seus alojamentos? estava
contente com a forma chance, um debate não
como o rei o tratava? eles poderiam fazer alguma coisa
para melhorar sua chegará ao fim e nada


--- PAGINA 493 ---

estadia na corte francesa? eles também desejavam saber
se ele ia transmi-se conseguirá.
hagakUre – o lIvro do
tir as palavras do rei ao duque. O rei, disseram,
considerava Bollate como saMUraI, Yamamoto
um amigo, um confidente; ele estava simplesmente
dando vazão a suas tsunetomo,
emoções. Não significa nada. Bollate devia esquecer
tudo.
1659-1720
Claro, nenhum destes homens – os conselheiros, os
cortesãos, Bollate – sabia que o rei havia feito tudo isto
de propósito. Luís estava certo de que o pérfido
embaixador – a quem ele dificilmente considerava um
amigo, muito menos confidente – relataria o que ele
havia dito em detalhes E foi assim que, durante
ao duque. ele sabia que o duque era traiçoeiro, era
exatamente assim que a década de 1930, a
Luís queria lhe dar um aviso. e parece que a mensagem
foi entendida: diplomacia da Itália
de Mussolini foi muito
durante vários anos depois disso, o duque foi um
obediente aliado.
fortalecida por uma
postura de agitada


--- PAGINA 494 ---

interpretação
belicosidade e por uma
miragem de grande
O rei aranha era um homem que sempre armava vários
movimentos força militar: um
com antecedência. Neste caso, ele sabia que, se falasse
polidamente e exército de “8 milhões de
com diplomacia ao embaixador sobre suas preocupações
com relação baionetas”, cujos desfiles
ao duque, suas palavras não teriam nenhum peso – ia
parecer lamúria.
eram acontecimentos
vistosos de bersaglieri
se expressasse sua raiva diretamente ao embaixador,
por outro lado, pa-correndo e barulhentas
receria estar descontrolado. Um golpe direto também é
facilmente de-colunas motorizadas;
fendido: o duque iria apenas pronunciar palavras
tranquilizadoras e a e uma força aérea
muito respeitada,
traição continuaria. ao transmitir sua ameaça
indiretamente, entretanto, não menos por seus
Luís fez com que ela colasse. O fato de o duque não
dever saber que ele espetaculares voos de


--- PAGINA 495 ---

estava zangado tornou sua raiva realmente ameaçadora:
significava que longo alcance até o
Polo Norte e América
ele estava planejando algo e queria impedir o duque de
desconfiar e do Sul; e uma marinha
conhecer seus verdadeiros sentimentos. ele desferiu seu
golpe insidio-que poderia adquirir
samente para fazer o duque ponderar suas intenções e
para instilar um muitos navios grandes
porque uma parte
temor desconfortável.
tão pequena de seu
Quando estamos sendo atacados, a tentação é de deixar
as emoções financiamento era gasta
tomarem conta, de dizer aos agressores para pararem,
de fazer ameaças em ensaios de artilharia
e navegação. Com
com relação ao que vamos fazer se eles continuarem.
isso nos coloca em uma política militar
uma posição frágil; revelamos tanto nossos temores
como nossos planos, na qual a direção de
e palavras raramente detêm agressores. enviar a eles
uma mensagem por cena dominava sobre as
sórdidas necessidades da


--- PAGINA 496 ---

intermédio de terceiros ou revelá-la indiretamente com
uma atitude é preparação de guerra,
muito mais eficaz. assim você sinaliza que já está
manobrando contra eles.
Mussolini sacrificava
Mantenha a ameaça velada: se eles puderem apenas
vislumbrar o que você a verdadeira força em
está pretendendo, terão de imaginar o resto. Fazer com
que vejam você benefício das imagens
imensamente ampliadas
como uma pessoa calculista e estratégica terá o efeito de
um balde de 162
estratégia 10
água fria sobre o desejo deles de prejudicá-lo ou atacá-lo.
Não vale a pena do que era uma
correr o risco de descobrir o que você talvez esteja
aprontando.
pequena força – mas os
resultados de persuasão
que essas imagens
4. No início da década de 1950, John Boyd (1927-97)
serviu com distinção evocavam eram muito


--- PAGINA 497 ---

como piloto de combate na guerra da Coreia. Nos
meados dessa década, reais: a Grã-Bretanha
e a França foram
ele era o instrutor de voo mais respeitado na Base de
Força aérea Nellis, dissuadidas com sucesso
em Nevada; ele era praticamente invencível nos
exercícios de combate a não interferirem
aéreos, tão bom que lhe pediram para reescrever o
manual sobre táticas nas conquistas da
para pilotos de combate. ele havia desenvolvido um
estilo que iria desmo-Itália na Etiópia, em
sua interferência na
ralizar e aterrorizar, entrar na cabeça do adversário,
destruir sua capaci-Espanha, e na sujeição
dade de reagir. Boyd era inteligente e destemido. Mas
nenhum de seus da Albânia; e ninguém
treinamentos e perícias, nenhum de seus esbarrões com
a morte como ousava se opor ao
direito da Itália de
piloto, o preparara para os golpes pelas costas, as
manobras políticas e a ser aceita como uma
guerra indireta sem derramamento de sangue do
Pentágono, para onde Grande Potência, cujos
ele foi designado em 1966 a fim de ajudar no projeto de
caças a jato leves.


--- PAGINA 498 ---

interesses tinham de ser
acomodados às vezes de
Como o major Boyd logo descobriu, os burocratas do
Pentágono es-formas tangíveis tais
tavam mais preocupados com suas carreiras do que com
a defesa nacio-como as licenças obtidas
nal. estavam menos interessados em desenvolver o
melhor novo avião por bancos italianos
na Bulgária, na
de combate do que em satisfazer fornecedores, muitas
vezes comprando Hungria, na Romênia
novos equipamentos tecnológicos independentemente
de sua convenie na Iugoslávia.
ência. Boyd, como piloto, havia aprendido a ver todas as
situações como Somente a decisão de
Mussolini, no último
uma espécie de combate estratégico, e neste caso ele
decidiu transferir minuto, de entrar na
suas habilidades e estilo de guerra para as selvas do
Pentágono. ele ia guerra em junho de
intimidar, desencorajar e ser mais esperto do que seus
adversários.
1940 – quando sua
própria considerável


--- PAGINA 499 ---

Boyd acreditava que um caça a jato aerodinâmico do tipo
que ele es-prudência foi superada
tava projetando poderia ter um desempenho melhor do
qualquer outro pela irresistível tentação
avião no mundo. Mas os fornecedores odiaram seu
projeto, porque era de ter sua parte dos
barato – não colocava em destaque a tecnologia que eles
estavam tentan-espólios do colapso
francês – encerrou anos
do vender. enquanto isso os colegas de Boyd no
Pentágono tinham seus de ilusão (e autoilusão)
próprios projetos prediletos. Competindo pelo mesmo
pote de dinheiro, bem-sucedida.
eles faziam de tudo para sabotar ou transformar o
projeto dele.
estratégIa –
a lógIca da gUerra e
Boyd desenvolveu uma defesa: externamente ele parecia
meio bobo.
da paZ, edward N.
Vestia ternos surrados, fumava um charuto
desagradável, mantinha no Luttwak, 1987
olhar uma expressão desvairada. Parecia ser só mais um
piloto de combate sentimental, promovido rápido e cedo
demais. Mas nos bastidores ele dominava cada detalhe.


--- PAGINA 500 ---

Fazia questão de saber mais do que seus adversários;
podia citar estatísticas, estudos e teorias de engenharia
para sustentar seu próprio projeto e abrir furos nos deles.
Os fornecedores apareciam nas reuniões com
apresentações vistosas feitas por seus principais
engenheiros; vinham com ideias fantásticas para
deslumbrar os generais. Boyd escutava polidamente,
parecia impressionado e então, de repente, sem avisar,
ele entrava na ofensiva – esvaziando seus argumentos
mais otimistas, mostrando em detalhes que os números
não batiam, revelando o sensacio-nalismo e a fraude.
Quanto mais eles protestavam, mais perverso ele ficava,
rasgando pedacinho por pedacinho o projeto deles.
estratégia 10
163
atacados em seu ponto vulnerável por um homem que
eles haviam flagrantemente subestimado, repetidas
vezes os fornecedores saíam destas reuniões jurando
vingança. Mas o que eles podiam fazer? ele já havia
derrubado seus números e transformado suas propostas
em angu.
Flagrados no ato de forçar uma venda, eles haviam
perdido toda a credibilidade. teriam de aceitar sua
derrota. Logo eles aprenderam a evitar Boyd; em vez de
tentar sabotá-lo, ficaram esperando que ele caísse
sozinho.
em 1974, Boyd e sua equipe haviam concluído o projeto
de um jato no qual estavam trabalhando e cuja
aprovação parecia certa. Mas parte da estratégia de


--- PAGINA 501 ---

Boyd tinha sido construir uma rede de aliados em
diferentes partes do Pentágono, e estes homens lhe
disseram que havia um grupo de generais com três
estrelas que odiava o projeto e estava planejando sua
derrota. eles o deixariam fazer uma apresentação para
vários oficiais na cadeia de comando, todos aprovariam;
em seguida haveria uma última reunião com os generais,
que afundariam o projeto conforme vinham planejando o
tempo todo. tendo chegado até esse ponto, entretanto,
ia parecer que o projeto tinha recebido uma audiência
justa.
além de sua rede de aliados, Boyd sempre tentava se
certificar de que tinha pelo menos um defensor
poderoso. isso em geral era fácil de encontrar: em um
ambiente político como o Pentágono, sempre havia
algum general ou outro oficial poderoso descontente com
o sistema e feliz em ser o protetor secreto de Boyd.
agora Boyd invocou seu mais poderoso aliado, o
secretário de defesa James schlesinger, e conseguiu sua
aprovação pessoal para o projeto. Depois, em uma
reunião com os generais, de quem ele poderia dizer
estarem no íntimo se vangloriando porque finalmente o
haviam apanhado, Boyd anunciou, “senhores, estou
autorizado pelo secretário de Defesa a informá-los de
que esta não é uma reunião para decisão. este resumo
tem apenas o propósito de informar.”
O projeto, ele disse, já tinha sido aprovado. ele continuou
fazendo sua apresentação, alongando-se ao máximo
possível – retorcendo a faca enfiada nas costas deles.
Queria que eles se sentissem humilhados e atentos para
não se meterem com ele novamente.
Como um piloto de combate, Boyd aprendera a pensar
em vários movimentos antes de seus adversários,


--- PAGINA 502 ---

sempre com o objetivo de surpreendê-los com alguma
manobra aterrorizante. ele incorporou esta estratégia a
suas batalhas burocráticas. Quando um general lhe dava
uma ordem que era nitidamente destinada a arruinar os
planos para seu jato leve, ele sorria, concordava e dizia,
“senhor, cumprirei essa ordem com satisfação. Mas
quero que o senhor a coloque por escrito.” generais
gostavam de emitir comandos verbalmente em vez de
colocá-los no papel como uma forma de se protegerem
caso as coisas não dessem certo. apanhado
desprevenido, o general teria de desistir da ordem ou
negar o pedido de colocá-la por escrito – o que, se
tornado público, seria horrível para sua imagem. De um
modo ou de outro, ele estava amarrado.
164
estratégia 10
Depois de vários anos lidando com Boyd, generais e seus
favoritos aprenderam a evitá-lo – e a seus charutos
fedorentos, suas ofensas verbais, suas táticas traiçoeiras
– como uma praga. Com esse amplo espaço de manobra,
ele foi capaz de fazer seus projetos para o F-15 e o F-16
passarem pelo processo quase impossível do Pentágono,
deixando uma marca permanente na força aérea ao criar
dois de seus mais famosos e eficazes caças a jato.
interpretação
Boyd percebeu logo que seu projeto não era popular no
Pentágono e que ele enfrentaria oposição de todos os
escalões, de alto a baixo. se tentasse lutar com todos,
enfrentar todos os fornecedores e generais, ele se


--- PAGINA 503 ---

esgotaria e ia se queimar. Boyd era um estrategista do
mais alto nível – suas ideias mais tarde teriam uma
importante influência na Operação tempestade no
Deserto – e um estrategista jamais ataca força contra
força; em vez disso, ele sonda as fragilidades do inimigo.
e uma burocracia como o Pentágono inevitavelmente
tem fraquezas, que Boyd soube localizar.
as pessoas no Pentágono queriam agradar e ser aceitas.
eram pessoas políticas, cautelosas com suas reputações;
eram também muito ocupadas e não tinham muito
tempo a perder. a estratégia de Boyd era simples; ao
longo dos anos ele criaria fama de ser difícil, até
desagradável. envolver-se com Boyd poderia significar
uma feia luta pública que mancharia sua reputação, faria
você desperdiçar seu tempo e o prejudicaria
politicamente.
em essência, Boyd se transformara em uma espécie de
porco-espinho.
Nenhum animal quer atacar uma criatura que pode
causar tantos danos, por menor que ela seja; até os
tigres não se metem com ela. e o fato de ser deixado em
paz deu a Boyd um poder permanente, que lhe permitiu
sobreviver tempo suficiente para acompanhar até o fim o
F-15 e o F-16.
reputação, Boyd sabia, é um elemento-chave. sua
própria reputação talvez não seja intimidante; afinal de
contas, todos nós precisamos ser aceitos, fazer o jogo
político, parecer gentis e cordatos. Quase sempre isso
funciona, mas em momentos de perigo e dificuldade ser
visto como uma pessoa muito boazinha vai trabalhar
contra você; vai dizer que você pode ser jogado de um
lado para o outro, desencorajado e impedido. se você


--- PAGINA 504 ---

nunca esteve disposto a lutar antes, nenhum gesto
ameaçador de sua parte terá credibilidade. Compreenda:
existe um grande valor em deixar que as pessoas saibam
que, se necessário, você pode abandonar sua gentileza e
ser muito difícil e desagradável. Bastam algumas
demonstrações claras e violentas. Quando as pessoas o
virem como um guerreiro, elas se aproximarão de você
com um pouco de medo. e, como disse Maquiavel, é mais
útil ser temido do que ser amado.
estratégia 10
165
Imagem:
O Porco-espinho. ele parece
meio idiota e lento, uma presa fácil,
mas quando ameaçado ou atacado, seus
1 1
espinhos se eriçam. se tocado, eles entram
facilmente em sua pele, e tentar extraí-los faz com
que suas extremidade em gancho entrem cada vez
mais fundo, causando ainda mais danos. Quem lutou
com um porco-espinho aprende a jamais repetir a


--- PAGINA 505 ---

experiência. Mesmo sem lutar com ele, as pessoas em
geral sabem que devem evitá-lo e deixá-lo em paz.
trOQUe esPaÇO
POr teMPO
Autoridade: Quando adversários não estão dispostos a
estratégia
a lutar com você, é porque pensam que não é do
interesse deles, ou porque você os iludiu fazendo-os
pensar assim. – Sun Tzu (século IV a.C.)
DO NÃO COMPrOMissO
Recuar diante de um inimigo forte não é sinal de
fraqueza, iNVersO
mas de força. Ao resistir à tentação de reagir a um
agressor, O propósito de estratégias de dissuasão é
desencorajar o ataque, e uma presença ou ação
ameaçadora em geral faz o serviço. em algumas situa-
você arruma um tempo precioso para si mesmo – tempo
para ções, entretanto, você pode conseguir a mesma
coisa com mais segurança se recuperar, pensar e ganhar
perspectiva. Deixe seus ini-fazendo o contrário: fingindo-
se de bobo e despretensioso. Pareça inofen-migos
avançarem; tempo é mais importante do que espaço.
sivo ou já derrotado e as pessoas talvez o deixem em
paz. Uma fachada de Ao se recusar a lutar, você os deixa
furiosos e alimenta sua pessoa inofensiva pode lhe dar
tempo: foi assim que Cláudio sobreviveu arrogância. Em
breve eles vão se exigir mais do que supor-ao mundo
violento, traiçoeiro, da política romana em seu caminho


--- PAGINA 506 ---

para se tornar imperador – ele parecia inócuo demais
para as pessoas se pre-tam e vão começar a cometer
erros. O tempo os revelará como ocuparem com ele. Mas
esta estratégia exige paciência e tem seus riscos:
precipitados e você como uma pessoa prudente. Às
vezes você você está intencionalmente se fazendo de
cordeiro no meio de lobos.
consegue mais se não fizer nada.
em geral, você precisa manter sob controle suas
tentativas de intimidação. Cuidado para não ficar
inebriado com o poder que o medo dá: use-o como uma
defesa em tempos de perigo, não como sua ofensa
preferida. a longo prazo, assustar pessoas cria inimigos,
e se você falha em sustentar sua reputação de pessoa
valente com vitórias, perderá credibilidade. se seu
adversário se zangar o suficiente a ponto de fazer o
mesmo jogo com você, é possível que você transforme
progressivamente uma disputa em uma guerra de
retaliação. Use esta estratégia com cautela.
166
estratégia 10
1 1
trOQUe esPaÇO
POr teMPO
a estratégia
DO NÃO COMPrOMissO


--- PAGINA 507 ---

Recuar diante de um inimigo forte não é sinal de
fraqueza, mas de força. Ao resistir à tentação de reagir a
um agressor, você arruma um tempo precioso para si
mesmo – tempo para se recuperar, pensar e ganhar
perspectiva. Deixe seus inimigos avançarem; tempo é
mais importante do que espaço.
Ao se recusar a lutar, você os deixa furiosos e alimenta
sua arrogância. Em breve eles vão se exigir mais do que
suportam e vão começar a cometer erros. O tempo os
revelará como precipitados e você como uma pessoa
prudente. Às vezes você consegue mais se não fizer
nada.
reCUe Para aVaNÇar
No início da década de 1930, Mao tsé-tung (1893-1976)
era uma estrela em ascensão no Partido Comunista
Chinês. Uma guerra civil havia estou-rado entre
comunistas e nacionalistas; Mao liderava campanhas
contra os nacionalistas, usando táticas de guerrilha para
vencê-los sempre, apesar de estar em número muito
inferior. ele também serviu como presidente do governo
comunista chinês em sua fase inicial, e seus provocantes
ensaios sobre estratégia e filosofia eram lidos por quase
todo mundo.
Nisso surgiu uma luta de poder entre os comunistas: um
grupo de intelectuais educados no pensamento soviético
conhecidos como os 28 bolcheviques tentaram ganhar o
controle do partido. eles desprezavam Mao, vendo seu
gosto por guerrilhas como um sinal de timidez e
fragilidade e de sua defesa de uma revolução camponesa
retrógrada. em vez disso, eles defendiam a guerra


--- PAGINA 508 ---

frontal, ou seja, combater os nacionalistas diretamente
pelo controle de cidades e regiões-chaves, como os
comunistas haviam feito na rússia. aos poucos, os 28B
isolaram Mao e o despojaram tanto do poder político
como do militar. em 1934, eles o colocaram praticamente
em prisão domiciliar em uma fazenda em Hunan.
Os amigos e camaradas de Mao acharam que ele havia
sofrido uma atordoante queda desde as graças do
partido. Mais perturbadora do que a queda em si,
entretanto, era sua aparente aceitação do fato: ele não
reuniu defensores para revidar, ele parou de publicar, ele
efetivamente desapareceu. talvez os 28B tivessem
razão: Mao era um covarde.
Naquele mesmo ano, os nacionalistas – liderados pelo
general Chiang Kai-shek – lançaram uma nova campanha
para destruir os comunistas. O plano era cercar o
exército Vermelho em suas cidadelas e matar até o
último soldado e, desta vez, parecia provável que eles
conseguiriam.
Os 28B revidaram com bravura, lutando para manter as
poucas cidades e regiões sob controle comunista, mas os
nacionalistas estavam em maior número, estavam mais
bem equipados e tinham conselheiros militares alemães
para ajudá-los. Os nacionalistas tomaram cidade após
cidade e lentamente cercaram os comunistas.
Milhares desertaram do exército Vermelho, mas
finalmente seus soldados restantes – uns 100 mil –
conseguiram romper o cerco nacionalista e seguir para o
noroeste. Mao juntou-se a eles em sua fuga. só agora ele
começou a falar abertamente e a questionar a estratégia
dos 28B. eles estavam recuando em linha reta, ele se
queixou, ficando mais fácil para os nacionalistas


--- PAGINA 509 ---

persegui-los, e estavam se movendo muito lentamente,
carregando um excesso de documentos, arquivos e
outros cacarecos de seus antigos escritórios. estavam
agindo como se todo o exército estivesse apenas se
mudando de acampamento e planejando continuar a
combater os nacionalistas da mesma maneira, lutando
por cidades e terras. Mao argumentou que esta nova
marcha não deveria ser um recuo momentâneo para um
terreno mais seguro, mas algo maior. todo o conceito do
partido precisava ser repensado: em vez de copiar os
bolcheviques, eles 168
estratégia 11
deveriam criar uma revolução distintamente chinesa,
baseada na classe Seis na quarta posição
dos camponeses, o maior grupo populacional da China.
Para isto, eles significa: o exército
recua. Sem culpa.
precisavam de tempo e liberdade de ataque. eles
deveriam seguir para o Diante de um inimigo
sudoeste, para os extremos mais distantes da China,
onde o inimigo não superior, com quem
poderia alcançá-los.
seria inútil travar
Os oficiais do exército Vermelho começaram a ouvir o
que Mao di-uma batalha, um


--- PAGINA 510 ---

recuo disciplinado é o
zia: suas táticas de guerrilha tinham tido sucesso antes,
e a estratégia dos procedimento correto,
28B estava nitidamente fracassando. aos poucos eles
foram adotando suas porque ele salvará o
ideias. Viajavam com menos bagagem; movimentavam-
se apenas de noite; exército da derrota
e da desintegração.
fingiam que iam para um lado e depois iam para outro a
fim de confunDe modo algum é
dir o faro dos nacionalistas; onde fossem, faziam
comícios para recrutar um sinal de coragem
camponeses para sua causa. De algum modo Mao havia
se tornado o líder ou força insistir
de fato do exército. embora em número menor, em uma
proporção de em entrar em uma
luta sem esperanças
100 para 1, sob sua liderança, o exército Vermelho
conseguiu escapar dos sejam quais forem as
nacionalistas e, em outubro de 1935, chegou às regiões
mais remotas da circunstâncias.
Província de shan-hsi, onde finalmente ficaram a salvo.
I chIng, China, C.
século Viii d.C


--- PAGINA 511 ---

Depois de cruzar 24 rios e 18 cadeias de montanhas e ter
acidentes quase fatais, o exército chegou ao fim de sua
“Longa Marcha”. ele estava radicalmente reduzido –
agora eram apenas 6.000 homens – mas um novo tipo de
partido tinha sido criado, o tipo que Mao queria desde o
início: um grupo resistente de dedicados seguidores que
acreditavam em uma revolução camponesa e abraçaram
as lutas de guerrilha. a salvo de ataques em shan-hsi,
este partido purificado aos poucos conseguiu, primeiro,
se recuperar, depois espalhar seu evangelho. em 1949,
os comunistas finalmente derrotaram os nacionalistas de
uma vez por todas e os exilaram da China continental.
interpretação
Mao nasceu e foi criado em uma fazenda, e a vida em
uma fazenda chinesa podia ser dura. Um fazendeiro tinha
de ser paciente, curvando-se às estações e aos caprichos
do clima. Milhares de anos antes, a religião tao-ísta havia
surgido desta vida dura. Um conceito-chave no taoismo é
o de wei wu – a ideia de ação pela inação, do controle de
uma situação ao não tentar controlá-la, de governar
abdicando do governo. Wei wu envolve a crença de que,
ao reagir e lutar contra as circunstâncias, ao viver
constantemente em luta, você na verdade anda para
trás, criando mais turbulên-cia em seu caminho e
dificuldades para si mesmo. Às vezes é melhor ficar em
repouso, não fazer nada e deixar o inverno passar.
Nessas horas, você pode se recompor e reforçar sua
identidade.
tendo crescido em uma fazenda, Mao havia assimilado
estas ideias e as aplicava constantemente na política e
na guerra. em momentos de perigo, quando seus
inimigos eram mais fortes, ele não temia recuar, embora
soubesse que muitos veriam isto como um sinal de


--- PAGINA 512 ---

fraqueza. O tempo, ele sabia, revelaria os furos na
estratégia de seus inimigos, e ele usaria esse tempo para
refletir sobre si mesmo e ganhar perspectiva sobre toda
a situação. ele fez de seu período de afastamento em
Hunan não uma estratégia 11
169
humilhação negativa, mas uma estratégia positiva. Da
mesma forma, ele usou a Longa Marcha para forjar uma
nova identidade para o Partido Comunista, criando um
novo tipo de crente. Quando seu inverno passou, ele
ressurgiu – seus inimigos sucumbindo a suas próprias
fraquezas, ele mesmo reforçado por um período de
recolhimento.
a guerra engana; você pode pensar que é forte e que
está fazendo avanços contra um inimigo, mas o tempo
talvez mostre que você está na verdade marchando para
um grande perigo. Você nunca pode saber realmente,
visto que nossa imersão no presente nos priva da
verdadeira perspectiva. O melhor a fazer é se livrar dos
modelos preguiçosos, convencionais, de pensamento.
avançar nem sempre é bom; recuar nem sempre é
fraqueza. De fato, em momentos de perigo ou
dificuldades, recusar-se a lutar muitas vezes é a melhor
estratégia: ao se desvencilhar do inimigo, você não
perde nada que seja valioso a longo prazo e ganha
tempo para se virar para dentro, repensar suas ideias,
separar os verdadeiros crentes dos parasitas. O tempo
torna se seu aliado. Não fazendo nada externamente,
você ganha força interior, que se traduzirá em tremendo
poder mais tarde, quando é hora de agir.


--- PAGINA 513 ---

Espaço eu posso recuperar. Tempo, nunca.
– Napoleão Bonaparte (1769-1821)
CHaVes Para gUerra
O problema que todos enfrentamos na estratégia, e na
vida, é que cada um de nós é único e tem uma
personalidade única. Nossas circunstâncias também são
únicas; nenhuma situação jamais se repete realmente.
Mas quase sempre mal percebemos o que nos faz
diferentes – em outras palavras, quem realmente somos.
Nossas ideias vêm de livros, professores, todos os tipos
de influências invisíveis. reagimos ao que acontece
rotineira e mecanicamente, em vez de tentarmos
compreender suas diferenças. em nossas formas de lidar
com as outras pessoas, também, somos facilmente
contagiados com o tempo e o humor delas. tudo isto cria
uma espécie de bruma. Deixamos de ver os
acontecimentos pelo que eles são; nós não nos
conhecemos.
sua função como estrategista é simples; ver as
diferenças entre você mesmo e as outras pessoas,
compreender a si mesmo, seu lado e seu inimigo da
melhor maneira possível, para ter uma perspectiva
melhor do que está acontecendo, conhecer as coisas
como elas são. No burburinho do dia a dia, isto não é
fácil – na verdade, você só poderá fazer isso se souber
quando e como recuar. se você está sempre avançando,
sempre atacando, sempre reagindo emocionalmente ao
que as pessoas fazem, não tem tempo para ganhar
perspectiva. suas estratégias serão fracas e mecânicas,
baseadas em coisas que aconteceram no passado ou
com alguma outra pessoa. Como um macaco, você vai


--- PAGINA 514 ---

imitar em vez de criar. recuar é algo que você deve fazer
de vez em quando, para se encontrar e se desligar de
170
estratégia 11
influências contagiosas. e a melhor hora para fazer isto é
em momentos Oportunidades estão
de dificuldade e perigo.
mudando sempre.
Quem chega cedo
simbolicamente, o recolhimento é religioso, ou
mitológico. Foi só demais foi muito longe,
porque fugiram para o deserto que Moisés e os judeus
foram capazes de enquanto quem chega
solidificar sua identidade e ressurgir como uma força
social e política.
tarde demais não
Jesus passou os seus quarenta dias no deserto e Maomé,
também, fugiu de consegue alcançar.
Como o Sol e a Lua
Meca em uma época de grande perigo para um período
de recolhimen-fazem seus cursos, o


--- PAGINA 515 ---

to. ele e apenas um punhado de seus defensores mais
dedicados usaram tempo não acompanha
este período para aprofundar seus vínculos, para
compreender quem eles as pessoas. Portanto,
sábios não valorizam
eram e o que defendiam, para deixar o tempo agir. em
seguida, este pe-joias imensas tanto
queno bando de fiéis ressurgiu para conquistar Meca e a
Península arábi-quanto valorizam um
ca e depois, após a morte de Maomé, derrotar os
bizantinos e o império pouco de tempo. Tempo
persa, espalhando o islamismo por vastos territórios. No
mundo todo, é difícil de encontrar e
fácil de perder.
cada mitologia tem um herói que se recolhe, até para o
próprio Hades no hUaInanZI, China,
caso de Ulisses, para se encontrar.
século ii a.C
se Moisés tivesse ficado e lutado no egito, os judeus
seriam uma nota de pé de página na história. se Maomé
tivesse atacado seus inimigos em Meca, teria sido
esmagado e esquecido. Quando você luta com alguém
mais poderoso, perde mais do que suas posses e sua
posição; você perde sua capacidade de pensar direito, de
se manter à parte e distinto. Você nem pode imaginar
como fica infectado com as emoções e a violência do


--- PAGINA 516 ---

agressor. Melhor fugir e usar o tempo que sua fuga lhe dá
para se voltar para dentro. Deixe que o inimigo tome
terras e avance; você vai se recuperar e virar a mesa
quando chegar a hora. a decisão de recuar não mostra
fraqueza, mas força. é o auge da sabedoria estratégica.
a essência do recolhimento é a recusa em combater o
inimigo de qualquer maneira, seja psicológica ou
fisicamente. Você pode fazer isso defensivamente, para
se proteger, mas também pode ser uma estratégia
positiva: ao recusar a lutar contra inimigos agressivos,
você pode, na verdade, enfurecê-los e desequilibrá-los.
Durante a Primeira guerra Mundial, a inglaterra e a
alemanha lutaram uma guerra secundária no leste da
África, onde cada uma delas tinha uma colônia. em 1915,
o comandante inglês, o tenete-general Jan smuts,
movimentou-se contra o exército alemão, muito menor,
no leste da África alemã, liderado pelo coronel Paul von
Lettow-Vorbeck. smuts esperava uma vitória rápida;
assim que ele acabasse com os alemães, suas tropas se
mudariam para teatros mais importantes da guerra. Mas
Von Lettow-Vorbeck se recusou a combatê-lo e recuou
para o sul. smuts marchou atrás dele.
repetidas vezes smuts pensou que havia encurralado Von
Lettow-Vorbeck, só para descobrir que o oficial alemão
tinha saído dali horas antes. Como atraído por um ímã,
smuts seguia Von Lettow-Vorbeck atravessando rios,
montanhas e florestas. suas linhas de suprimentos
estendiam-se por centenas de quilômetros, seus
soldados agora estavam vulneráveis a pequenas,
atormentantes ações dos alemães, que destruíam seu
moral. atolados em selvas pestilentas, conforme o tempo
passava, o estratégia 11


--- PAGINA 517 ---

171
exército de smuts era dizimado pela fome e doenças,
tudo sem nunca enfrentarem uma verdadeira batalha. No
final da guerra, Von Lettow-Vorbeck havia conseguido
conduzir seu inimigo a uma caçada de gato e rato que
durou quatro anos, deixou amarradas forças inglesas
valiosas e que não lhes deu nada em troca.
smuts era um líder persistente, meticuloso, agressivo,
que gostava de derrotar seus adversários por meio de
manobras no campo. Von Lettow-Vorbeck tirou proveito
deste gosto; ele se recusou a entrar em uma batalha
frontal com smuts, mas permaneceu sedutoramente
próximo, apenas fora de alcance, conservando a
possibilidade de combate de modo a manter os ingleses
avançando para o descampado. Furioso, smuts continuou
na caçada. Von Lettow-Vorbeck usou os vastos espaços e
o clima inóspito para destruir os ingleses.
a maioria das pessoas reage à agressão envolvendo-se
nela de alguma maneira. é quase impossível se conter.
Desvencilhando-se totalmente e recuando, você mostra
um grande poder e prudência. seus inimigos estão
desesperados querendo que você reaja: o recuo os
enfurece e provoca mais ataques. Portanto continue
recuando, trocando espaço por tempo.
Permaneça calmo e equilibrado. Deixe que eles peguem
as terras que quiserem; como os alemães, seduza-os
para um vazio de não ação. eles vão começar a fazer
coisas além de seus recursos e cometer erros. O tempo
está a seu lado, pois você não está desperdiçando nem
um minuto em batalhas inúteis.


--- PAGINA 518 ---

a guerra é notoriamente cheia de surpresas, de
imprevistos que podem retardar e arruinar até o plano
mais bem traçado. Carl von Clausewitz chamou a isto de
“atrito”. guerra é uma constante ilustração da Lei de
Murphy: se alguma coisa pode dar errado, vai dar. Mas
quando você recua, quando você troca espaço por
tempo, você está fazendo a Lei de Murphy funcionar a
seu favor. Foi isso que aconteceu com Von Lettow-
Vorbeck: ele colocou smuts como a vítima da Lei de
Murphy, dando-lhe tempo suficiente para fazer o pior
passar.
Durante a guerra dos sete anos (1756-63), Frederico, o
grande, da Prússia, estava cercado de exércitos
austríacos, franceses e russos por todos os lados, todos
determinados a cortá-lo em pedacinhos. Um estrategista
que em geral favorecia o ataque agressivo, Frederico,
desta vez, ficou na defensiva, articulando suas manobras
para se dar um tempo e escapulir da rede na qual seus
inimigos estavam tentando apanhá-lo. ano após ano ele
conseguiu evitar o desastre, embora não totalmente. e
aí, de uma hora para outra, a czarina elizabeth da rússia
morreu. ela odiava Frederico, mas seu sobrinho e
sucessor ao trono, czar Pedro iii, era um garoto perverso
que não gostava da tia e era um grande admirador de
Frederico, o grande. ele não só tirou a rússia da guerra,
como se aliou aos prussianos. a guerra dos sete anos
estava encerrada; o milagre de que Frederico precisava
tinha acontecido. tivesse ele se rendido em seu pior
momento ou tentado lutar para se ver livre da guerra
teria perdido 172
estratégia 11


--- PAGINA 519 ---

tudo. em vez disso, ele manobrou dando tempo para a
Lei de Murphy agir sobre seus inimigos.
guerra é uma questão física, que acontece em algum
lugar específico: os generais dependem de mapas e
planejam estratégias para serem realizadas em
determinados locais. Mas tempo é tão importante quanto
espaço no pensamento estratégico, e saber usá-lo fará
de você um soberbo estrategista, dando uma dimensão
maior a seus ataques e defesa.
Para isto você precisa parar de pensar no tempo como
uma abstração: na realidade, desde que você nasceu,
tempo é tudo que você tem. é seu único e verdadeiro
bem de consumo. as pessoas podem levar embora suas
posses, mas – a não ser por assassinato – nem o mais
poderoso agressor pode lhe roubar tempo a não ser que
você permita. até na prisão seu tempo é seu, se você o
utiliza para seus próprios propósitos. Desperdiçar seu
tempo em batalhas que não são de sua escolha é mais
do que um simples erro, é estupidez do mais alto nível.
tempo perdido não pode jamais ser recuperado.
Imagem: as areias do Deserto.
No deserto não há nada para
comer e nada para usar para
guerra: apenas areia e espaço
vazio. recue para o deserto de
vez em quando, para pen-
sar com clareza. ali o


--- PAGINA 520 ---

tempo se move
l e n t a m e n -
te, que é do que
você precisa. Quando
atacado, recue para o de-
serto, atraindo seus inimigos
para um lugar onde eles per-
dem toda a noção de tempo e
espaço e ficam sob seu controle.
Autoridade: Permanecer disciplinado e calmo enquanto
espera que a desordem surja entre o inimigo
é a arte do autocontrole. – Sun Tzu (século IV a.C.)
estratégia 11
173
iNVersO
P a r t e
Quando inimigos o atacam em uma força esmagadora,
em vez de recuar você pode às vezes decidir enfrentá-los
diretamente. Você está convidando ao martírio, talvez
até esperando por isso, mas o martírio, também, é uma
estratégia, e antiga: o martírio faz de você um símbolo,
um ponto iV


--- PAGINA 521 ---

de reunião para o futuro. a estratégia terá êxito se você
for importante o suficiente – se sua derrota tiver
significado simbólico –, mas as circunstâncias devem
funcionar para ressaltar a integridade de sua causa e a
feiura da causa do inimigo. seu sacrifício também deve
ser único; martírios demais, espalhados durante muito
tempo, estragarão o efeito. em casos de gUerra OFeNsiVa
extrema fraqueza, diante de um inimigo incrivelmente
grande, o martírio pode ser usado para mostrar que o
espírito combativo de seu lado não se extinguiu, um
modo que serve para manter o moral alto. Mas, em geral,
o martírio é uma arma perigosa e pode disparar pela
culatra, pois você pode não estar mais ali para
acompanhá-la até o fim e seus efeitos são fortes demais
para serem controlados. também pode levar séculos para
funcionar. Mesmo quando ele pode demonstrar
simbolicamente ser um Os maiores perigos na guerra, e
na vida, vêm do ines-sucesso, um bom estrategista o
evita. recuar é sempre a melhor estratégia.
recuar nunca deve ser um fim em si mesmo; em algum
ponto você perado: as pessoas não reagem como você
pensou, tem de virar de frente e lutar. se não fizer isto, o
recuo é chamado mais acontecimentos atrapalham seus
planos e causam con-exatamente de rendição: o inimigo
vence. O combate no longo prazo é inevitável. O recuo só
pode ser temporário.
fusão, circunstâncias são devastadoras. Na estratégia,
esta discrepância entre o que você quer que aconteça
e o que acontece chama-se “atrito”. a ideia por trás da
guerra ofensiva convencional é simples: ao atacar o
outro lado primeiro, atingindo seus pontos de
vulnerabilidade, e tomando a iniciativa e jamais


--- PAGINA 522 ---

desistindo dela, você cria suas próprias circunstâncias.
antes que um atrito possa surgir sorrateiramente e minar
seus
planos, você passa para a ofensiva e suas incansáveis
manobras causam tanto atrito sobre o inimigo que ele
sucumbe.
esta é a forma de guerra praticada pelos mais bem-
sucedidos capitães da história, e o segredo do sucesso
deles é uma perfeita mescla de esperteza estratégica e
audácia. O elemento estratégico está no planejamento:
estabelecer um objetivo geral, articular meios para
alcançá-lo e pensar no plano inteiro 174
estratégia 11
P a r t e
iV
gUerra OFeNsiVa
Os maiores perigos na guerra, e na vida, vêm do ines-
perado: as pessoas não reagem como você pensou,
acontecimentos atrapalham seus planos e causam
confusão, circunstâncias são devastadoras. Na
estratégia, esta discrepância entre o que você quer que
aconteça
e o que acontece chama-se “atrito”. a ideia por trás da
guerra ofensiva convencional é simples: ao atacar o
outro lado primeiro, atingindo seus pontos de


--- PAGINA 523 ---

vulnerabilidade, e tomando a iniciativa e jamais
desistindo dela, você cria suas próprias circunstâncias.
antes que um atrito possa surgir sorrateiramente e minar
seus
planos, você passa para a ofensiva e suas incansáveis
manobras causam tanto atrito sobre o inimigo que ele
sucumbe.
esta é a forma de guerra praticada pelos mais bem-
sucedidos capitães da história, e o segredo do sucesso
deles é uma perfeita mescla de esperteza estratégica e
audácia. O elemento estratégico está no planejamento:
estabelecer um objetivo geral, articular meios para
alcançá-lo e pensar no plano inteiro
em todos os seus detalhes. isto significa pensar em
termos de uma campanha, não de batalhas individuais.
significa também conhecer as forças e fraquezas do
1 2
outro lado, para que você possa calibrar seus golpes
segundo as vulnerabilidades dele. Quanto mais deta-
lhado seu planejamento, mais confiante você se sen-
tirá ao entrar na batalha e mais fácil será permanecer no
curso quando surgirem os problemas inevitáveis.
PerC a BataLHas,


--- PAGINA 524 ---

No ataque em si, entretanto, você deve agir com tal
espírito e audácia que coloque em fuga seus inimigos,
Mas gaNHe a gUerra
dando impulso irresistível a sua ofensiva.
Os onze capítulos a seguir iniciarão você nesta a graNDe
estratégia
forma suprema de guerra. eles o ajudarão a colocar
seus desejos e metas em um contexto mais amplo co-
nhecido como “grande estratégia”. eles lhe mostrarão
como ver seus inimigos e descobrir seus segredos. eles
Todos a sua volta são estrategistas procurando
conquistar o poder, todos tentando promover seus
próprios interesses, mui-descreverão como uma base
sólida de planejamento
tas vezes a suas custas. Suas batalhas diárias com eles
fazem lhe dará opções fluidas para ataque e como
manobras
você perder de vista a única coisa que realmente
importa: a específicas (a manobra pelo flanco, o
envolvimento)
vitória no final, a conquista de metas maiores, o poder
dura-e estilos de ataque (atingindo centros de gravidade,
douro. A grande estratégia é a arte de ver o que vai
acontecer depois da batalha e calcular com
antecedência. Ela requer forçando o inimigo a posições
de grande fragilidade)


--- PAGINA 525 ---

que você se concentre em seu objetivo principal e
planeje que funcionam brilhantemente na guerra podem
como alcançá-lo. Na grande estratégia você considera as
raser aplicados na vida. Finalmente, eles lhe mostrarão
mificações políticas e as consequências a longo prazo do
que como encerrar sua campanha. sem uma vigorosa
con-você faz. Em vez de reagir emocionalmente às
pessoas, você clusão que satisfaça seus objetivos gerais,
tudo o que assume o controle e torna suas ações mais
dimensionais, sutis e eficazes. Deixe que os outros
fiquem presos nas voltas você fez será inútil. O domínio
dos vários componen-e reviravoltas da batalha curtindo
suas pequenas vitórias.
tes da guerra ofensiva dará uma força muito maior a
A grande estratégia lhe dará o maior prêmio: rir por
último.
todos os seus ataques na vida.
em todos os seus detalhes. isto significa pensar em
termos de uma campanha, não de batalhas individuais.
significa também conhecer as forças e fraquezas do
1 2
outro lado, para que você possa calibrar seus golpes
segundo as vulnerabilidades dele. Quanto mais deta-
lhado seu planejamento, mais confiante você se sen-


--- PAGINA 526 ---

tirá ao entrar na batalha e mais fácil será permanecer no
curso quando surgirem os problemas inevitáveis.
PerC a BataLHas,
No ataque em si, entretanto, você deve agir com tal
espírito e audácia que coloque em fuga seus inimigos,
Mas gaNHe a gUerra
dando impulso irresistível a sua ofensiva.
Os onze capítulos a seguir iniciarão você nesta a graNDe
estratégia
forma suprema de guerra. eles o ajudarão a colocar
seus desejos e metas em um contexto mais amplo co-
nhecido como “grande estratégia”. eles lhe mostrarão
como ver seus inimigos e descobrir seus segredos. eles
Todos a sua volta são estrategistas procurando
conquistar o poder, todos tentando promover seus
próprios interesses, mui-descreverão como uma base
sólida de planejamento
tas vezes a suas custas. Suas batalhas diárias com eles
fazem lhe dará opções fluidas para ataque e como
manobras
você perder de vista a única coisa que realmente
importa: a específicas (a manobra pelo flanco, o
envolvimento)
vitória no final, a conquista de metas maiores, o poder
dura-e estilos de ataque (atingindo centros de gravidade,


--- PAGINA 527 ---

douro. A grande estratégia é a arte de ver o que vai
acontecer depois da batalha e calcular com
antecedência. Ela requer forçando o inimigo a posições
de grande fragilidade)
que você se concentre em seu objetivo principal e
planeje que funcionam brilhantemente na guerra podem
como alcançá-lo. Na grande estratégia você considera as
raser aplicados na vida. Finalmente, eles lhe mostrarão
mificações políticas e as consequências a longo prazo do
que como encerrar sua campanha. sem uma vigorosa
con-você faz. Em vez de reagir emocionalmente às
pessoas, você clusão que satisfaça seus objetivos gerais,
tudo o que assume o controle e torna suas ações mais
dimensionais, sutis e eficazes. Deixe que os outros
fiquem presos nas voltas você fez será inútil. O domínio
dos vários componen-e reviravoltas da batalha curtindo
suas pequenas vitórias.
tes da guerra ofensiva dará uma força muito maior a
A grande estratégia lhe dará o maior prêmio: rir por
último.
todos os seus ataques na vida.
Presteza é tudo.
a graNDe CaMPaNHa
Resolução está
Criado na corte macedônia, alexandre (356-322 a.C.) era
considerado indissoluvelmente


--- PAGINA 528 ---

associada à cautela.
um rapaz bastante estranho. ele curtia as usuais
atividades dos jovens, Se um indivíduo é
como cavalos e guerra; tendo lutado ao lado do pai, o rei
Felipe ii, em cauteloso e está sempre
várias batalhas, ele havia provado sua bravura. Mas
gostava também de alerta, não precisa
filosofia e literatura. seu tutor foi o grande pensador
aristóteles, sob cuja ficar excitado nem se
alarmar. Se ele está
influência ele adorava discutir política e ciências, olhando
o mundo do sempre atento antes
modo mais desapaixonado possível. e tinha sua mãe,
Olímpia: uma mu-ainda de o perigo estar
lher supersticiosa, mística, que havia tido visões quando
o filho nasceu presente, está armado
quando o perigo se
de que ele um dia governaria o mundo conhecido. ela lhe
contava sobre aproxima e não precisa
essas visões e o alimentava com histórias de aquiles, de
que sua família ter medo. O homem
dizia descender. alexandre adorava a mãe (e odiava o
pai) e levou suas superior está prevenido
contra o que ainda não


--- PAGINA 529 ---

profecias muito a sério. Desde cedo ele se comportava
como se fosse mais está à vista e alerta
do que o filho de um rei.
para o que ainda não
alexandre foi criado para ser o sucessor de Felipe, e o
estado que iria pode ouvir; portanto,
ele vive em meio a
herdar havia crescido consideravelmente durante o
reinado de seu pai.
dificuldades como se
ao longo dos anos, o rei conseguira fazer do exército
macedônio a força elas não existissem...
suprema de toda a grécia. ele derrotara tebas e atenas e
havia unido Se a razão triunfa, as
paixões se retraem.
todas as cidades-estado gregas (exceto esparta) em uma
liga helenista sob I chIng, China, C.
sua liderança. era um governante ardiloso, intimidante. e
aí, em 336 a.C., século Viii a.C.
um nobre descontente o assassinou. Vendo a Macedônia
vulnerável de repente, atenas declarou sua
independência da liga. as outras cidades-estado a
acompanharam. tribos do norte agora ameaçavam
invadi-la. Quase da noite para o dia o pequeno império
de Felipe estava se desfazendo.


--- PAGINA 530 ---

Quando alexandre subiu ao trono, tinha apenas 20 anos,
e muitos o consideraram despreparado. era uma hora
ruim para aprender o ofício.
Os generais e os líderes políticos macedônios teriam de
colocá-lo sob suas asas. eles o aconselharam a ir
devagar, consolidar sua posição no exército e na
Macedônia e depois, aos poucos, reformar a liga por
meio de força e astúcia. isso era o que Felipe teria feito.
Mas alexandre não quis escutar; ele tinha outro plano ou
assim parecia. sem dar a seus inimigos, de dentro e fora
da Macedônia, tempo para se organizarem contra ele,
alexandre liderou o exército para o sul e reconquistou
tebas em uma série de manobras-relâmpago. em
seguida ele marchou sobre os atenienses, que, temendo
sua vingança, pediram perdão e imploraram para serem
readmitidos na liga. alexandre concordou.
O excêntrico jovem príncipe se revelara um rei corajoso e
imprevisível – atacando quando não era esperado, mas
tratando atenas com inesperada misericórdia. ele era
difícil de entender, mas suas primeiras manobras como
rei lhe haviam conquistado muitos admiradores. seu
movimento seguinte, entretanto, foi ainda mais estranho
e audaz; em vez de trabalhar para consolidar seus
ganhos e reforçar a frágil liga, ele propôs lançar uma
cruzada contra o império Persa, o grande inimigo dos
gregos.
Por volta de 150 anos antes, os persas haviam tentado
invadir a grécia.
Quase conseguiram e continuaram sonhando tentar de
novo e acertar.
178


--- PAGINA 531 ---

estratégia 12
tendo a Pérsia como uma constante ameaça, os gregos
não poderiam a raPOsa
descansar jamais, e seu comércio marítimo estava
limitado pelo poder da e O MaCaCO
eLeitO rei
marinha da outra nação.
O macaco, tendo
em 334 a.C., alexandre liderou um exército unificado de
35 mil dançado em uma
gregos na travessia do estreito de Dardanelos até a Ásia
Menor, a parte assembleia de animais e
recebido sua aprovação,
mais ao norte do império Persa. em seu primeiro
encontro com o ini-foi eleito por eles para ser
migo, na Batalha de granicus, os gregos expulsaram os
persas. Os ge-rei. A raposa ficou com
nerais de alexandre só podiam admirar sua ousadia; ele
parecia prestes ciúmes. Então, vendo
a conquistar a Pérsia, realizando a profecia da mãe em
tempo recorde.
um pedaço de carne um


--- PAGINA 532 ---

dia em uma armadilha,
ele conseguiu porque foi rápido e tomou a iniciativa.
agora, soldados e ela levou o macaco até
generais igualmente esperavam que ele seguisse direto
para o leste até lá dizendo que tinha
a Pérsia para acabar com o exército inimigo, que parecia
surpreenden-encontrado um tesouro.
Mas, em vez de pegá-lo
temente fraco.
para si, ela não o tocara
Mais uma vez alexandre quebrou as expectativas,
decidindo de revisto que sua posse
pente fazer o que nunca tinha feito antes: não se
apressar. isso teria pare-era certamente uma
prerrogativa da realeza.
cido sensato quando ele subiu ao poder, mas agora era
provável que desse A raposa então insistiu
aos persas a única coisa de que eles precisavam: tempo
para se recuperar com o macaco para que
e reabastecer. Mas alexandre liderou seu exército não
para o leste, mas o pegasse.
O macaco se aproximou,
para o sul, pela costa da Ásia Menor, libertando cidades
locais do gover-sem tomar cuidado,


--- PAGINA 533 ---

no persa. em seguida, ele ziguezagueou para o leste e
depois para o sul e ficou preso na
novamente, atravessando a Fenícia e entrando no egito,
derrotando rapi-armadilha. Quando
ele acusou a raposa
damente a fraca guarnição persa ali. Os egípcios
odiavam seus governan-de atraí-lo para a
tes persas e receberam alexandre como seu libertador.
agora alexandre armadilha, a raposa
podia usar os vastos depósitos de grãos para alimentar o
exército grego e respondeu: “Macaco,
você quer reinar sobre
ajudar a manter a economia grega estável, enquanto
privava a Pérsia de todos os animais, mas
recursos valiosos.
veja que tolo você é!”
Conforme os gregos avançavam mais para longe de
casa, a marinha É assim que aqueles
persa, que poderia desembarcar um exército quase em
todos os lugares que se lançam em um
empreendimento sem
do Mediterrâneo para atacá-los pelas costas ou flanco,
era uma preocu-pensar não só fracassam,


--- PAGINA 534 ---

pante ameaça. antes de alexandre partir em sua
expedição, muitos o como até se tornam
haviam aconselhado a aumentar a marinha grega e
atacar os persas por motivo de risos.
fáBUlas, esopo,
mar, assim como por terra. alexandre os ignorou. em vez
disso, atraves-século Vi a.C.
sando a Ásia Menor e depois seguindo ao longo da costa
da Fenícia, ele simplesmente capturou os principais
portos da Pérsia, tornando a marinha deles inútil.
estas pequenas vitórias, portanto, tinham um propósito
estratégico maior. Mesmo assim, elas pouco teriam
significado se os gregos tivessem sido incapazes de
derrotar os persas em batalha – e alexandre parecia
estar tornando essa vitória mais difícil. O rei persa, Dario,
estava concentrando suas forças a leste do rio tigre; ele
tinha soldados e o direito de escolher a localização, e
podia esperar tranquilo que alexandre atravessasse o rio.
alexandre teria perdido o gosto pela batalha? as culturas
persa e egípcia o teriam amolecido? é o que parecia: ele
tinha começado a usar roupas persas e a adotar
costumes persas. era até visto adorando deuses persas.
estratégia 12
179
Epistemologicamente


--- PAGINA 535 ---

Quando o exército persa recuou a leste do rio tigre,
grandes áreas falando, a origem de
do império persa tinham caído sob controle dos gregos.
agora alexandre todas as visões errôneas
na guerra está nas
passava uma boa parte de seu tempo ocupado não com
guerras, mas com tendências idealistas e
política, tentando ver como governar melhor estas
regiões. ele decidiu mecanicistas... Pessoas
se basear no sistema persa já existente, mantendo os
mesmos títulos para com essas tendências
funções na burocracia governamental, coletando o
mesmo tributo que são subjetivas e
unilaterais em sua
Dario havia recolhido. ele só mudou os aspectos severos,
pouco popula-forma de abordar
res do governo persa. rapidamente espalhou-se a notícia
de sua genero-problemas. Elas se
sidade e gentileza para com seus novos súditos. Uma
cidade após outra entregam a conversas
sem fundamento e
foram se rendendo aos gregos sem lutar, felizes demais
por estarem fa-puramente subjetivas,
zendo parte do crescente império de alexandre, que
transcendia grécia e baseando-se em


--- PAGINA 536 ---

Pérsia. ele era o fator unificador, o deus benevolente que
tudo via.
um único aspecto
ou manifestação
Finalmente, em 331 a.C., alexandre marchou sobre a
principal força temporária [e] o
persa em arbela. O que seus generais não tinham
entendido era que, pri-ampliam com similar
vados de sua marinha, de suas ricas terras no egito, e do
apoio e tributo subjetividade para
todo o problema...
de quase todos os seus súditos, o império Persa já tinha
ruído. a vitória de Somente nos opondo às
alexandre em arbela só confirmou militarmente o que ele
já havia conse-tendências idealistas
guido meses antes: agora ele era o governante do
império Persa outrora e mecanicistas, e
assumindo uma visão
poderoso. realizando a profecia de sua mãe, ele
controlava quase todo o geral ao analisarmos a
mundo conhecido.
guerra, podemos tirar
conclusões corretas


--- PAGINA 537 ---

sobre a questão da
interpretação
guerra.
as manobras de alexandre, o grande, desnorteavam sua
equipe; elas pa-selected MIlItary
reciam não ter nenhuma lógica, nenhuma coerência. só
mais tarde pude-WrItIngs, Mao tsé-
ram os gregos olhar para trás e ver realmente sua
magnífica façanha. eles tung, 1893-1976
não o compreendiam porque alexandre havia inventado
uma maneira totalmente nova de pensar e agir no
mundo: a arte da grande estratégia.
Na grande estratégia você olha além do momento
presente, além de suas batalhas e preocupações
imediatas. Você se concentra, de preferência, no que
você quer obter no final. Controlando a tentação de
reagir aos incidentes quando eles ocorrem, você
determina cada uma de suas ações segundo seus
verdadeiros objetivos. Você pensa não em termos de
batalhas individuais, mas de uma campanha.
alexandre devia seu novo estilo de estratégia a sua mãe
e a aristóteles. a mãe havia lhe dado uma noção de
destino e de meta: governar o mundo conhecido. Desde
os três anos, ele podia ver mentalmente o papel que
representaria aos trinta. Com aristóteles, ele aprendeu o
poder de controlar suas emoções, ver as coisas
desapaixonadamente, pensar antes nas consequências
de seus atos.


--- PAGINA 538 ---

trace os ziguezagues das manobras de alexandre e você
verá sua consistência de grande estratégia. suas ações
rápidas, primeiro contra tebas, depois contra a Pérsia,
funcionaram psicologicamente com seus soldados e seus
críticos. Nada tranquiliza um exército mais rápido do que
a batalha; a súbita cruzada de alexandre contra os
odiados persas foi perfeita para unir os gregos. Uma vez
na Pérsia, entretanto, velocidade era a tática 180
estratégia 12
errada. se alexandre tivesse avançado, teria se visto
controlando muitas São muitas, entretanto,
terras rápido demais; correndo, ele teria esgotado seus
recursos e, no vá-as diferenças entre o
Oriente e o Ocidente
cuo de poder resultante, inimigos teriam brotado por
toda a parte. Me-quando se fala de
lhor ir devagar, construir a partir do que estava ali,
conquistar corações heranças culturais,
e mentes. em vez de desperdiçar dinheiro construindo
uma marinha, valores e modos de
pensar. No modo
melhor simplesmente inutilizar a marinha persa. Para
custear o tipo de oriental de pensar,
campanha prolongada que traria o sucesso a longo
prazo, primeiro apo-parte-se do todo,


--- PAGINA 539 ---

derar-se das ricas terras do egito. Nenhuma das ações de
alexandre era considera-se tudo
desperdiçada. aqueles que viam seus planos darem
frutos, como eles mes-como um todo e
prossegue-se com uma
mos tinham sido incapazes de prever, pensavam que ele
era um espécie síntese [combinação]
de deus – e certamente seu controle sobre
acontecimentos em um futuro abrangente e intuitiva.
distante parecia mais divino do que humano.
Mas, no pensamento
ocidental começa-se
Para se tornar um grande estrategista na vida, você
precisa seguir o com as partes, separa-caminho de
alexandre. Primeiro, esclareça sua vida – decifre seu
próprio se [divide-se] uma
enigma pessoal – determinando o que você está
destinado a realizar, a questão complexa em
componentes e, em
direção para onde suas habilidades e talentos parecem
estar empurrando seguida, lida-se com
você. Visualize a si mesmo cumprindo seu destino em
gloriosos detalhes.
eles um por um, com


--- PAGINA 540 ---

Como aristóteles aconselhou: “esta ação me fará avançar
para minha ênfase na análise
lógica. Por conseguinte,
meta, esta outra não me levará a lugar algum”. guiado
por estes padrões, o pensamento
você não vai perder o rumo.
militar tradicional
ignore a sabedoria convencional sobre o que você
deveria ou não ocidental defende uma
abordagem militar
estar fazendo. Pode fazer sentido para algumas pessoas,
mas não significa direta com ênfase no
que tenha alguma relação com suas próprias metas e
destino. Você preci-uso de forças armadas.
sa ter bastante paciência para tramar várias etapas à
frente – empreender the strategIc
a
uma campanha em vez de travar batalhas. O caminho
para sua meta tal-dvantage: sUn ZI &
Western approaches
vez seja indireto, suas ações podem ser estranhas para
as outras pessoas, to War, Cao shan,
mas é melhor assim: quanto menos elas compreenderem
você, mais fáceis ed., 1997.


--- PAGINA 541 ---

elas serão de enganar, manipular e seduzir. seguindo por
este caminho, você ganhará a calma, a perspectiva
olímpica que vai distingui-lo dos outros mortais, sejam
eles sonhadores que não conseguem terminar nada ou
pessoas práticas, prosaicas, que realizam apenas coisas
pequenas.
O que particularmente admiro em Alexandre é, não tanto
suas campanhas... mas seu senso político. Ele possuía a
arte de conquistar o afeto das pessoas.
– Napoleão Bonaparte (1769-1821)
gUerra tOtaL
em 1967, os líderes do esforço de guerra americano no
Vietnã pensavam estar finalmente fazendo progresso.
eles haviam lançado uma série de operações para achar
e destruir os vietcongues – soldados norte-vietnamitas
que haviam se infiltrado no Vietn ã do sul e estavam
controlando uma grande parte de suas áreas rurais.
estes guerrilheiros eram ariscos, mas os americanos
haviam lhes causado grandes perdas nas poucas
batalhas em que haviam conseguido forçá-los a entrar
naquele ano. O novo governo estratégia 12
181
sul-vietnamita, apoiado pelos americanos, parecia
relativamente estável, o que poderia ajudar a conquistar
aprovação entre o povo vietnamita. ao norte,
bombardeios haviam derrubado muitos campos de
aviação norte-vietnamitas e danificado seriamente sua
força aérea. embora demonstrações antibélicas


--- PAGINA 542 ---

estivessem acontecendo nos estados Unidos, as
pesquisas de opinião pública mostravam que a maioria
dos americanos apoiava a guerra e acreditava que o fim
estava próximo.
Visto que os vietcongues e o exército norte-vietnamita
haviam se mostrado bastante ineficazes em batalha
frente a frente contra o vigor do poder de fogo e da
tecnologia americana, a estratégia era atraí-los de algum
modo para um grande confronto. esse seria o momento
decisivo da guerra. e, no final de 1967, o serviço secreto
indicou que os norte-vietnamitas estavam prestes a cair
exatamente nesta armadilha: seu comandante, o general
Vo Nguyen giap, planejava uma grande ofensiva contra
os postos avançados da marinha americana em Khe
sanh. Pelo visto, ele queria repetir seu grande sucesso, a
batalha de Dien Bien Phu, em 1954, quando derrotara o
exército francês expulsando os franceses do Vietnã de
uma vez por todas.
Khe sanh era um ponto-chave avançado estratégico.
Ficava a uns 22
quilômetros apenas da zona desmilitarizada que
separava o Vietnã do Norte e o do sul. Ficava também a
10 quilômetros da fronteira do Laos, local de um trecho
da famosa trilha Ho Chi Minh, a rota de abasteci-mento
norte-vietnamita para os vietcongues no sul. O general
William C.
Westmoreland, o comandante-geral americano, estava
usando Khe sanh para monitorar as atividades inimigas
ao norte e a oeste. Dien Bien Phu havia representado um
papel semelhante para os franceses. e giap tinha sido
capaz de isolar o local e destruí-lo. Westmoreland não ia
permitir que giap repetisse a façanha. ele construiu


--- PAGINA 543 ---

pistas de pouso bem protegidas ao redor de Khe sanh,
garantindo o pleno uso de seus helicópteros e o controle
aéreo. Convocou números substanciais de tropas do sul
para a área de Khe sanh, caso precisasse delas. Pediu
também mais 6 mil fuzileiros navais para reforçar o
ponto avançado. Mas um grande ataque a Khe sanh não
era nada que ele quisesse desencorajar: em uma batalha
frontal, o inimigo finalmente se exporia a uma séria
derrota.
Nas primeiras semanas de 1968, todos os olhos se
voltaram para Khe sanh. a Casa Branca e a mídia
americana tinham certeza de que a batalha que decidiria
a guerra ia começar. Finalmente, ao alvorecer do dia 21
de janeiro de 1968, o exército norte-vietnamita
desfechou um violento ataque. À medida que ambos os
lados se entrincheiravam, a batalha virou um cerco.
Logo depois que o confronto teve início, os vietnamitas
estavam para comemorar o seu ano-Novo lunar, o feriado
chamado tet. era um período de festas, e em tempos de
guerra era também um momento tradicional para se
declarar trégua. este ano não foi diferente: ambos os
lados concordaram em suspender a luta durante o tet.
Mas no dia 31 de janeiro 182
estratégia 12
de manhã cedo, o primeiro dia do ano-Novo, começaram
a chegar rela-Quando crescem
tórios de todo o Vietnã do sul: praticamente todas as
principais cidades a sombria inércia,


--- PAGINA 544 ---

obscuridade e
e vilas, assim como as bases americanas mais
importantes, estavam sendo inatividade, negligência
atacadas pelos vietcongues. Um general do exército,
acompanhando o e ilusão surgem.
padrão de ataque em um mapa, disse que “parecia uma
máquina de flipe-Quando prevalece
a lucidez, o eu cujo
rama, acendendo a cada ataque de surpresa”.
corpo morre entra nos
Partes da própria saigon haviam sido devastadas por
soldados inimi-mundos imaculados
gos, alguns deles tinham conseguido explodir o muro e
entrar na em-daqueles que conhecem
baixada dos estados Unidos, o próprio símbolo da
presença americana a realidade.
Quando ele morre em
no Vietnã. Os fuzileiros navais recuperaram o controle da
embaixada em paixão, nasce entre
uma luta sangrenta, que foi vista amplamente pela
televisão nos estados amantes de ação; assim,
Unidos. Os vietcongues também atacaram a estação de
rádio da cidade, o quando ele morre em
sombria inércia, nasce


--- PAGINA 545 ---

palácio presidencial e o próprio recinto onde se
encontrava alojado West-no ventre da loucura.
moreland na base aérea de tan son Nhut. a cidade
rapidamente desceu O fruto da boa conduta
para a luta e o caos nas ruas.
é puro e imaculado,
dizem, mas o sofrimento
Fora de saigon, cidades da província também foram
sitiadas. Mais é fruto da sombria
importante foi a captura pelos norte-vietnamitas de Hue,
a antiga capital inércia.
vietnamita reverenciada pelos budistas. Os insurgentes
conseguiram assu-Da lucidez nasce o
conhecimento; da
mir o controle de toda a cidade, praticamente.
paixão vem a ganância;
enquanto isso, os ataques a Khe sahn continuavam em
ondas. era da sombria inércia vêm
difícil para Westmoreland dizer qual era o alvo principal:
as batalhas ao a negligência, a ilusão e
a ignorância.
sul eram simplesmente um meio de afastar as forças de
Khe sanh ou seria Homens que são lúcidos


--- PAGINA 546 ---

o contrário? em poucas semanas, em todas as partes do
Vietnã do sul, os sobem; homens de
americanos prevaleceram, reassumindo o controle de
saigon e garantin-paixão ficam no meio;
homens de sombria
do suas bases aéreas. Os cercos a Hue e Khe sanh
duraram mais tempo, inércia, presos em estilos
mas a artilharia e os bombardeios aéreos maciços
acabaram condenando vis, afundam.
os insurgentes, assim como nivelando todas as seções de
Hue.
the Bhagavad gIta:
Depois de terminada aquela que mais tarde ficou
conhecida como krIshna’s coUnsel
In tIMe of War, C.
Ofensiva tet, Westmoreland a comparou à Batalha das
ardenas, quase século i d.C.
no final da segunda guerra Mundial. ali os alemães
tinham conseguido surpreender os aliados confundindo
uma ousada incursão no leste da França. Nos primeiros
dias eles haviam avançado rapidamente, criando pânico,
mas assim que os aliados se recuperaram, conseguiram
empurrar os alemães de volta – e no final ficou evidente
que a batalha era o dobre de finados militar dos alemães,
seu último tiro. O mesmo acontecia, Westmoreland
argumentou, com o exército norte-vietnamita em Khe
sanh e os vietcongues em todo o sul: eles haviam sofrido


--- PAGINA 547 ---

baixas terríveis, muito mais do que os americanos – de
fato, toda a infraestrutura vietcongue havia sido
aniquilada. eles jamais se recuperariam; finalmente o
inimigo se revelara e fora seriamente derrotado.
Os americanos pensaram que tet tinha sido um desastre
tático para o Norte. Mas outro ponto de vista começou a
vazar lentamente de casa: o drama na embaixada dos
estados Unidos, o cerco de Hue e os ataques às bases
aéreas tinham mantido milhões de americanos grudados
em seus aparelhos de televisão. até então os
vietcongues tinham operado princi-estratégia 12
183
Com isto a deusa Atena
palmente nas regiões rurais, quase invisíveis ao público
americano. ago-de olhos acinzentados
ra, pela primeira vez, eles eram visíveis nas principais
cidades, causando sorriu, e lhe fez uma
carícia, outra sua
confusão e destruindo tudo. Os americanos tinham
escutado dizer que a aparência agora, de
guerra estava terminando e poderia ser vencida; estas
imagens diziam ou-modo que parecia uma
tra coisa. De repente, o propósito da guerra parecia
menos claro. Como o mulher, alta, bela e sem


--- PAGINA 548 ---

Vietnã do sul poderia permanecer estável diante deste
inimigo que se via dúvida hábil em tecer
coisas esplêndidas. Ela
por toda a parte? Como os americanos poderiam
reivindicar uma vitória respondeu rapidamente;
clara? Não havia realmente nenhum fim à vista.
“Quem chegar perto
as pesquisas de opinião pública americanas mapeavam
uma nítida de você [Ulisses] deve
ser esperto e malicioso
reviravolta contra a guerra. Demonstrações antibelicistas
explodiam por como uma serpente;
todo o país. Os conselheiros militares do presidente
Lyndon Johnson, até um deus poderia
que vinham lhe dizendo que o Vietnã do sul estava sendo
controlado, curvar-se diante de você
dissimuladamente. Você!
agora confessavam não estarem mais tão otimistas. Nas
primárias demo-Você camaleão! Saco
cráticas de New Hampshire naquele mês de março,
Johnson ficou atônito sem fundo de truques!
com sua derrota para o senador eugene McCarthy, que
havia galvanizado Aqui, em seu próprio
país, não daria você a


--- PAGINA 549 ---

o crescente sentimento contra a guerra. Logo depois,
Johnson anunciou seus estratagemas um
que não iria concorrer para a reeleição na próxima
corrida presidencial e descanso ou pararia de
que lentamente retiraria as forças americanas do Vietnã.
lançar feitiços por um
instante?... Farinha do
a Ofensiva tet foi, na verdade, um momento decisivo na
guerra do mesmo saco, vocês são,
Vietnã, mas não na direção que Westmoreland e sua
equipe haviam pre-maquinadores, ambos.
visto.
De todos os homens
agora vivos vocês são
os melhores em tramas
interpretação
e histórias inventadas.
Para os estrategistas americanos, o sucesso da guerra
dependia, em sua Minha própria fama
maior parte, das forças armadas. ao usar seu exército e
armamentos supe-é de sabedoria entre
os deuses – ilusões,


--- PAGINA 550 ---

riores para matar o máximo possível de vietcongues e
ganhar o controle também.”
das áreas rurais, eles garantiriam a estabilidade do
governo sul-vietnamita.
odIsseIa, Homero, C.
estando o sul suficientemente forte, o Vietnã do Norte
desistiria de lutar.
século iX a.C.
Os vietnamitas viam a guerra de outra maneira. Por
natureza e prática, eles viam conflitos em termos bem
mais amplos. eles examinavam a situação política no sul,
onde as missões de busca e destruição estavam
alienando os camponeses sul-vietnamitas. Os norte-
vietnamitas, enquanto isso, faziam o possível para
conquistar os camponeses e ganhar para si mesmo um
exército de milhões de simpatizantes silenciosos. Como o
sul podia estar seguro se os americanos haviam falhado
em conquistar os corações e mentes dos fazendeiros
vietnamitas? Os norte-vietnamitas também examinavam
a cultura americana, onde o apoio à guerra era amplo,
mas não era profundo. a guerra do Vietnã foi a primeira
guerra televisionada da história; os militares estavam
tentando controlar as informações sobre a guerra, mas
as imagens na televisão falavam por si só.
Os norte-vietnamitas não paravam, continuamente
ampliando seus postos de observação e analisando o
contexto global da guerra. e a partir deste estudo eles
traçaram sua estratégia mais brilhante: a Ofensiva tet.
Usando seu exército de simpatizantes camponeses no
sul, eles conseguiram se infiltrar em todas as partes do


--- PAGINA 551 ---

país, contrabandeando armas e 184
estratégia 12
suprimentos acobertados pelo feriado de tet. Os alvos
que atingiam não eram apenas militares, mas televisivos:
seus ataques em saigon, base de quase toda a mídia
americana (inclusive do jornalista Walter Cronkite da
CBs, em visita naquela época) eram espetaculares; Hue e
Khe sanh eram também lugares fortemente cobertos
pelos repórteres americanos. eles também atacavam
locais simbólicos – embaixadas, palácios, base aéreas –
que absorveriam a atenção da mídia. Pela televisão isto
criaria a dramática (e ilusória) impressão de que os
vietcongues estavam por toda parte, enquanto que os
bombardeiros e os programas de pacificação americanos
não tinham dado em nada. Com efeito, o objetivo da
Ofensiva tet não era um alvo militar, mas o público
americano diante de seus aparelhos de televisão. Uma
vez tendo os americanos perdido a fé – e em um ano de
eleição – o destino da guerra estava decidido. Os norte-
vietnamitas não precisavam vencer uma única batalha
campal e de fato eles jamais venceram. Mas ao estender
sua visão do campo de batalha para a política e a
cultura, eles ganharam a guerra.
tendemos sempre a olhar para o que nos é mais
imediato, tomando o caminho mais direto para
alcançarmos nossos objetivos e tentando ganhar a
guerra vencendo o máximo possível de batalhas.
Pensamos em termos pequenos, no nível micro, e
reagimos a acontecimentos presentes


--- PAGINA 552 ---

– mas esta é uma estratégia banal. Nada na vida
acontece isoladamente; tudo está relacionado a todas as
outras coisas e tem um contexto mais amplo. esse
contexto inclui pessoas fora de seu círculo imediato a
quem suas ações afetam, o público em geral, o mundo
inteiro; ele inclui a política, pois todas as escolhas na
vida moderna têm ramificações políticas; ele inclui
cultura, mídia, o modo como o público vê você. sua
função como um grande estrategista é ampliar sua visão
em todas as direções – não só olhar mais adiante para o
futuro, mas também ver melhor o mundo a seu redor
melhor do que seu inimigo. suas estratégias se tornarão
insidiosas e impossíveis de frustrar. Você será capaz de
utilizar as relações entre o que está acontecendo, uma
batalha preparando a outra, um golpe cultural armando
um golpe político. Você trará a guerra para arenas que
seus inimigos ignoravam, apanhando-os de surpresa.
somente a grande estratégia é capaz de produzir
grandes resultados.
A guerra é a continuação da política por outros meios.
– Carl von Clausewitz (1780-1831)
CHaVes Para a gUerra
Milhares de anos atrás, nós, humanos, nos elevamos
acima do mundo animal e não olhamos para trás.
Figurativamente falando, a chave para este avanço
evolutivo foi nosso poder de visão: a linguagem e a
capacidade de raciocinar que ela nos deu, deixando-nos
ver melhor o mundo a nosso redor. Para se proteger de
um predador, um animal dependia de seus sen-estratégia
12
185


--- PAGINA 553 ---

Então ele viu Ulisses e
tidos e instintos; ele não podia ver o que estava para
acontecer ou a outra perguntou: “Agora fale-extremidade
da floresta. Nós, humanos, por outro lado, podíamos
mape-me sobre este, querida
criança. Mais baixo
ar toda a floresta, estudar os hábitos de animais
perigosos e até a própria que Agamenon por uma
natureza, adquirindo um conhecimento mais amplo, mais
profundo, do cabeça, porém mais
nosso ambiente. Podíamos ver perigos se aproximando
antes que eles largo de ombros e peito.
existissem. esta visão expandida era abstrata: enquanto
um animal estava Sua armadura está
caída no chão e ele está
preso no presente, nós podíamos ver o passado e
vislumbrar o futuro até vagando pela fileiras
onde nossa razão nos levasse. Nossa visão se expandiu
mais e mais no tem-como um carneiro, é
po e no espaço, e acabamos dominando o mundo.
isso, exatamente como
um carneiro de velocino


--- PAGINA 554 ---

em algum ponto ao longo da linha, entretanto, paramos
de evoluir cerrado atravessando
como criaturas racionais. apesar de nosso progresso,
existe sempre uma um bando de ovelhas
parte de nós que permanece animal, e essa parte animal
pode responder prateadas.”
E Helena, filha de Zeus:
apenas ao que é mais imediato em nosso ambiente – ela
é incapaz de
“Esse é filho de Laerte,
pensar além do momento. O dilema ainda nos afeta: os
dois lados de noso mestre estrategista
so caráter, racional e animal, estão constantemente em
guerra, tornando Ulisses, nascido e criado
nas colinas rochosas de
quase todas as nossas ações desajeitadas. Nós
raciocinamos e planejamos Ítaca. Ele conhece todos
para alcançar um objetivo, mas no calor da ação ficamos
emotivos e peros truques que existem, e
demos a perspectiva. Usamos esperteza e estratégia
para agarrar o que sua mente é profunda.”
Antenor virou-se para
queremos, mas não paramos para pensar se o que
queremos é necessário, ele e observou com


--- PAGINA 555 ---

ou que consequências isso terá. a visão ampliada que a
racionalidade nos astúcia: “Suas palavras
dá, muitas vezes, fica eclipsada pelo animal emocional,
reativo interior – o não estão erradas aqui,
senhora. Ulisses já veio
lado mais forte de nossa natureza.
uma vez aqui, em uma
Mais do que nós hoje, os gregos antigos estavam
próximos da passa-embaixada em seu nome
gem da raça humana de animal para racional. Para eles,
nossa natureza junto com Menelau. Eu
dual nos fazia trágicos, e a origem da tragédia era a
visão limitada. Nas os entretive cortesmente
no grande salão e
tragédias gregas clássicas como Édipo Rei, o
protagonista pode pensar que fiquei conhecendo o
sabe a verdade e conhece o mundo o suficiente para
atuar nele, mas sua caráter e a profundeza
visão é limitada por suas emoções e desejos. ele tem
apenas uma perspec-de mente de cada
homem. Destacando-se
tiva parcial da vida e de suas próprias ações e
identidade, assim ele age em uma multidão de


--- PAGINA 556 ---

com imprudência e causa sofrimentos. Quando édipo
finalmente com-troianos, Menelau,
preende seu próprio papel em todos os seus infortúnios,
arranca fora seus com seus largos ombros,
era mais proeminente,
olhos – símbolos de sua trágica limitação. ele pode ver o
mundo lá fora, mas quando ambos
mas não dentro de si mesmo.
se sentaram Ulisses
Os gregos, entretanto, também reconheceram o
potencial para uma eram mais senhoril.
Quando chegou a
possibilidade humana superior. Muito acima da esfera
dos mortais esta-hora de cada um falar
vam os deuses do Olimpo, que tinham visão perfeita do
mundo, tanto do em público e seduzir
passado como do futuro; e a raça humana tinha algo em
comum com eles com suas palavras,
Menelau falou com
assim como com os animais – nós éramos não só em
parte animais como, bastante fluência,
em parte, divinos. além do mais, aqueles capazes de ver
mais longe do com objetividade e


--- PAGINA 557 ---

que os outros, de controlar sua natureza animal e pensar
antes de agir, muita clareza, mas
brevemente, visto não
eram humanos da espécie mais profundamente humana
– os mais capaser ele um homem de
zes de usar os poderes da razão que nos separa dos
animais. em oposição muitas palavras. Sendo
à estupidez humana (visão limitada), os gregos
imaginaram uma prudên-mais velho, ele falou
primeiro. Depois
cia humana ideal. seu símbolo era Ulisses, que sempre
pensava antes de Ulisses, o mestre
agir. tendo visitado Hades, a terra dos mortos, ele estava
em contato com 186
estratégia 12
a história ancestral e o passado; e estava sempre
curioso, ansioso por co-estrategista, levantou-
nhecimento, e era capaz de ver ações humanas, as suas
próprias e as dos se rapidamente. Mas
ficou só ali, os olhos
outros, com um olhar desapaixonado, considerando as
consequências a fixos no chão. Ele não


--- PAGINA 558 ---

longo prazo. em outras palavras, como os deuses,
mesmo que em menor moveu seu bastão para
grau, ele tinha capacidade de enxergar o futuro. O
consumado realista, o a frente ou para trás,
mas segurou-o firme.
homem de visão, Ulisses era um personagem do poema
épico de Home-Você teria pensado que
ro, mas havia versões históricas do ideal: a figura política
e líder militar, ele era um indivíduo
temístocles, por exemplo; e alexandre, o grande, elevado
por aristóteles grosseirão, idiota, sem
ao auge da inteligência e da ação combinadas.
nenhuma inteligência.
Mas quando ele abriu
O homem prudente pode parecer frio, sua racionalidade
sugando o a boca e projetou
prazer da vida. Nada disso. Como os deuses amantes do
prazer no Monte sua voz, as palavras
Olimpo, ele tem a perspectiva, o calmo desprendimento,
a habilidade caíram como flocos de
neve em uma nevasca.
para rir, que vem com a verdadeira visão, que dá a tudo
que ele faz uma Nenhum mortal poderia


--- PAGINA 559 ---

leveza – estes traços compreendendo o que Nietzsche
chama de “ideal ter rivalizado com
apolíneo”. (só as pessoas que não conseguem ver além
do próprio na-Ulisses então, e nós não
pudemos mais culpá-lo
riz tornam as coisas pesadas.) alexandre, o grande
estrategista e homem por sua aparência.”
de ação, também era famoso pelas folias e festividades.
Ulisses amava a Ilíada, Homero, C.
aventura; ninguém era melhor na experiência do prazer.
ele era simples-século iX a.C.
mente mais sensato, mais equilibrado, menos vulnerável
a suas próprias emoções e humores e deixava em sua
esteira menos tragédia e tumulto.
esta criatura calma, desapegada, racional, que vê longe,
chamada de
“prudente” pelos gregos, é o que vamos chamar de
“grande estrategista”.
somos todos, até certo ponto, estrategistas: queremos
naturalmente ter controle sobre nossas vidas e
tramamos pelo poder, consciente ou inconscientemente
procurando obter o que queremos. Usamos estratégias,
em outras palavras, mas elas tendem a ser lineares e
reativas e muitas vezes são fracionadas e desviadas do
curso por reações emocionais. estrategistas espertos
podem ir longe, mas só uns poucos não cometem erros.


--- PAGINA 560 ---

se tiverem êxito, se empolgam e se excedem; se
enfrentam contratempos – e contratempos são
inevitáveis ao longo da vida – ficam facilmente
arrasados. O que distingue os grandes estrategistas é
sua capacidade de olhar mais fundo, tanto para dentro
de si mesmos como para dentro dos outros,
compreender e aprender com o passado e ter uma noção
clara do futuro, até onde se possa prevê-lo.
simplesmente, eles veem mais, e sua visão ampliada
permite que executem planos às vezes por longos
períodos de tempo – tão longos que aqueles a sua volta
talvez nem percebam que eles estão com um plano em
mente. eles atacam as raízes de um problema, não seus
sintomas, e atingem a marca honestamente. ao avançar
para ser um grande estrategista, você segue o caminho
de Ulisses e se alça à condição dos deuses. Não é tanto
que suas estratégias sejam mais espertas ou
manipuladoras, mas que elas existam em um plano
superior. Você deu um salto qualitativo.
em um mundo onde as pessoas são cada vez mais
incapazes de pensar nas consequências, são mais
animais do que nunca, a prática da grande estratégia o
colocará instantaneamente acima dos outros.
estratégia 12
187
Esquecendo nossos
ser um grande estrategista não implica anos de estudo
ou uma to-objetivos. – Durante


--- PAGINA 561 ---

tal transformação de sua personalidade. significa apenas
utilização mais a viagem costumamos
esquecer seu objetivo.
eficaz do que você tem – sua mente, sua racionalidade,
sua visão. tendo Quase todas as profissões
evoluído como uma solução para o problema da guerra, a
grande estraté-são escolhidas e
gia é um conceito militar. e um exame de seu
desenvolvimento histórico iniciadas como um meio
revelará a chave para fazer com que ela funcione para
você no dia a dia.
para atingir um fim,
mas continuaram sendo
Nos primórdios da história da guerra, um governante ou
general que um fim em si mesmas.
entendesse de estratégia podia exercer o poder. ele
podia vencer bata-Esquecer nossos objetivos
lhas, construir um império ou, pelo menos, defender sua
própria cidade é o mais frequente
de todos os atos de
ou estado. Mas problemas surgiam com a estratégia
neste nível. Mais do estupidez.
que qualquer outra atividade humana, a guerra confunde
as emoções, Friedrich


--- PAGINA 562 ---

agita o animal interior. ao tramar uma guerra um rei
dependeria de coi-Nietzsche, 1844-1900
sas como seu conhecimento do terreno e sua
compreensão tanto das forças inimigas quanto das suas;
seu sucesso dependeria de sua habilidade para ver as
coisas com clareza. Mas esta visão provavelmente
estaria obscurecida. ele tinha emoções às quais reagir,
desejos a realizar; ele não podia pensar totalmente em
seus objetivos. Querendo vencer, ele subestimaria a
força do inimigo ou superestimaria a sua. ao invadir a
grécia em 480 a.C., Xerxes, da Pérsia, pensava ter um
plano perfeitamente racional. Havia muitas coisas que
ele não levara em conta, e deu-se o desastre.
Outros governantes, na verdade, venceram suas
batalhas só para se embriagarem com o sucesso e não
saberem mais parar, provocando ódio, desconfiança e o
desejo de vingança implacáveis a sua volta, culminando
em guerra em várias frontes e na derrota total – como na
destruição do belicoso império assírio, com sua capital
Nínive eternamente enterrada na areia. em casos assim,
a vitória na batalha resultou apenas em riscos, expondo
o conquistador a desastrosos ciclos de ataques e contra-
ataques.
Na antiguidade, estrategistas e historiadores, de sun tzu
a tucídides, tiveram consciência deste padrão
autodestrutivo recorrente na guerra e começaram a
inventar modos mais racionais de lutar. O primeiro passo
foi pensar além da batalha imediata. supondo que você
saísse vencedor, como isso o deixaria – em melhor ou
pior situação? Para responder a esta pergunta, o lógico
era pensar com antecedência a partir da terceira e da
quarta batalhas, que se conectavam como elos em uma
corrente. O


--- PAGINA 563 ---

resultado foi o conceito de campanha, no qual o
estrategista define um objetivo realístico e trama antes
as várias etapas para chegar até lá. Batalhas individuais
são importantes apenas porque preparam as próximas
até o fim; um exército pode até intencionalmente perder
uma batalha como parte de um plano a longo prazo. a
vitória que importa é a da campanha como um todo, e
tudo está subordinado a esse objetivo.
este tipo de estratégia representou um avanço
qualitativo. Pense em um jogo de xadrez, quando o
grande mestre, em vez de se concentrar apenas no
movimento prestes a acontecer e de fazê-lo unicamente
em reação ao que o outro jogador acabou de executar,
deve visualizar todo o tabuleiro com bastante
antecedência, traçando uma estratégia 188
estratégia 12
global, usando os movimentos dos peões agora para
armar aqueles das Trame contra o que
peças mais poderosas mais à frente. Pensar em termos
de campanha deu é difícil enquanto ele
permanece fácil.
à estratégia uma nova profundidade. O estrategista
usava cada vez mais Aja contra o grande
o mapa.
enquanto ele ainda


--- PAGINA 564 ---

a guerra neste nível exigia que o estrategista pensasse
profunda-é pequeno.
Questões difíceis de
mente em todas as direções antes de iniciar uma
campanha. ele tinha de um extremo a outro do
conhecer o mundo. O inimigo era apenas uma parte do
contexto; o es-reino invariavelmente
trategista também tinha de prever as reações de aliados
e países vizinhos começam com o que é
– qualquer passo em falso com eles e todo o plano
poderia se revelar. ele fácil, grandes questões
de um ponto a outro do
tinha de imaginar a paz depois da guerra. ele tinha de
saber do que seu reino inevitavelmente
exército era capaz ao longo do tempo e pedir nada mais
do que isso. ele começam com o que é
tinha de ser realista. sua mente tinha de se expandir
para enfrentar as pequeno.
Por esta razão, o Sábio
complexidades da tarefa – e tudo isto antes de trocar um
único golpe.
jamais age contra o
Mas pensar estrategicamente neste nível gerava
benefícios sem fim.


--- PAGINA 565 ---

grande e é assim capaz
Uma vitória no campo de batalha não seduziria o líder
para um movimen-de completar
a grandeza.
to impensado que pudesse no futuro ser um obstáculo
para a campanha, O que é tranquilo
nem uma derrota o deixaria irritado. Quando algo
inesperado aconteces-permanece facilmente
se – e o inesperado é de se esperar na guerra – a solução
que ele improvi-compreendido, o que
ainda não foi traído por
sasse para enfrentá-lo teria de estar de acordo com as
metas no horizonte sinais é fácil de
distante. a subordinação de suas emoções ao
pensamento estratégico lhe se tramar contra.
daria mais controle no curso da campanha. ele manteria
sua perspectiva O frágil é facilmente
dividido, o diminuto
no calor da batalha. ele não seria apanhado no padrão
reativo e autodes-é facilmente espalhado.
trutivo que destruíra tantos exércitos e estados.
Aja sobre eles antes que
este princípio de campanha só foi batizado com o nome
de “grande atinjam o ser, controle-os antes que se


--- PAGINA 566 ---

tornem
estratégia” em uma época relativamente recente, mas já
existia de várias caóticos.
formas desde os tempos antigos. ela é nitidamente
visível na conquista Árvores que requerem
da Pérsia por alexandre, no controle de vastos territórios
com pequenos ambos os braços para
exércitos pelos impérios romano e bizantino, nas
disciplinadas campa-serem abraçadas
nascem de mudas
nhas dos mongóis, na derrota da armada espanhola pela
rainha elizabeth insignificantes.
i, nas campanhas brilhantemente concebidas do duque
de Marlborough Uma torre de nove
contra os Habsburgos. em épocas modernas, a derrota
primeiro dos fran-andares começa com um
pequeno acúmulo de
ceses, depois dos estados Unidos, para o Vietnã do Norte
– neste último terra, uma jornada
caso sem vencer uma única batalha importante – deve se
considerar como de milhares de
um consumado uso da arte.
quilômetros começa
debaixo de seus pés.


--- PAGINA 567 ---

a história militar mostra que o segredo da grande
estratégia – o que tao te chIng, Lao
a separa da estratégia simples, de fundo de quintal – é
sua particular qua-tzu, C. 551-479 a.C.
lidade de previsão. grandes estrategistas pensam e
planejam bem mais adiante no futuro antes de agir. Nem
o planejamento deles é apenas uma questão de
acumular conhecimentos e informações; trata-se de
olhar para o mundo com um olhar desapaixonado,
pensar em termos da campanha, planejar etapas
indiretas, sutis, ao longo do caminho cujo propósito
possa apenas gradualmente se tornar visível aos outros.
Não só este tipo de planejamento engana e desorienta o
inimigo; para o estrategista, ele tem os efeitos
psicológicos de acalmar, de dar uma noção de
perspectiva, de permitir a flexibilidade para mudar na
hora certa sem perder de vista estratégia 12
189
O JaVaLi e a
o objetivo básico. emoções são mais fáceis de controlar;
a visão enxerga raPOsa
mais longe e melhor. a grande estratégia é o auge da
racionalidade.
Um javali estava
a grande estratégia tem quatro postulados principais,
extraídos, afiando as presas no


--- PAGINA 568 ---

tronco de uma árvore
abaixo, de casos reais dos praticantes mais bem-
sucedidos na arte. Quanto um dia. Uma raposa
mais você conseguir incorporar estes princípios a seus
planos, melhores lhe perguntou por
serão os resultados.
que ele fazia isto se
não havia nenhum
caçador ou perigo que
Concentre-se em seu objetivo maior, seu destino. O
primeiro passo para o ameaçasse. “Faço isso
ser um grande estrategista – aquele que fará tudo mais
entrar nos eixos –
por uma boa razão”, ele
é começar tendo em mente um objetivo claro, detalhado,
premeditado, respondeu. “Porque se
eu for surpreendido de
que esteja enraizado na realidade. Costumamos imaginar
que geralmen-repente por um perigo,
te operamos com base em uma espécie de plano, que
temos metas que não terei tempo de
tentamos alcançar. Mas em geral nos enganamos; o que
temos não são afiar as minhas presas.


--- PAGINA 569 ---

Mas agora eu as terei
metas, mas desejos. Nossas emoções nos contagiam
com desejos vagos; prontas para cumprir
queremos fama, sucesso, segurança – algo grande e
abstrato. esta nebulo-seu dever.”
sidade desequilibra nossos planos desde o início e os
coloca em um curso A fábula mostra que
caótico. O que tem distinguido todos os grandes
estrategistas da história, não é bom esperar até
que o perigo apareça
e pode distinguir você também, são metas específicas,
detalhadas, focali-para se preparar.
zadas. Contemple-as todos os dias, e imagine como será
para alcançá-las e fáBUlas, esopo,
como você se sentirá ao alcançá-las. Por uma lei
psicológica peculiar aos século Vi a.C.
humanos, visualizá-las claramente desse modo vai
transformá-las em uma profecia realizada.
ter objetivos claros foi crucial para Napoleão. ele
visualizava seus objetivos em intensos detalhes – no
início de uma campanha, ele podia ver mentalmente com
clareza a última batalha. examinando um mapa com
seus auxiliares, ele mostrava o ponto exato onde ela
terminaria –
uma previsão absurda, é o que poderia parecer, visto que
não só a guerra está sujeita a mudanças a qualquer hora


--- PAGINA 570 ---

e ao que o inimigo inventar para surpreendê-lo, como os
mapas de Napoleão eram notoriamente pouco confiáveis.
No entanto, repetidas vezes suas previsões se
comprovariam incrivelmente corretas. ele também
visualizava o resultado da campanha: a assinatura do
tratado, suas condições, a cara do czar russo ou do
imperador austríaco derrotados e exatamente como a
concretização desta meta em particular o posicionaria
para sua próxima campanha.
Quando rapaz, Lyndon B. Johnson, apesar de sua limitada
educação, estava determinado a ser presidente um dia.
O sonho virou uma obsessão: ele se via como presidente,
pavoneando-se no palco mundial. Conforme avançava
em sua carreira, ele nunca fez nada sem estar de olho
neste objetivo máximo. em 1957, Johnson, na época
senador pelo texas, apoiou uma lei de direitos civis. isso
o prejudicou no texas mas o elevou nacio-nalmente: pelo
visto um senador do sul havia se manifestado, arriscando
seu emprego. O voto de Johnson chamou a atenção de
John F. Kennedy, que, na campanha de 1960, o indicou
para vice-presidente – o cargo acabou sendo o degrau de
Johnson para a presidência.
Objetivos claros a longo prazo orientam todas as suas
ações, grandes e pequenas. Decisões importantes ficam
mais fáceis de tomar. se alguma 190
estratégia 12
perspectiva fulgurante ameaçar seduzir você para se
afastar de seu objetivo, você saberá resistir. Você sabe
quando sacrificar um peão, até quando perder uma


--- PAGINA 571 ---

batalha, se isso servir a seu propósito final. seus olhos
estão focalizados em vencer a campanha e nada mais.
suas metas precisam estar enraizadas na realidade. se
elas estão simplesmente além de suas possibilidades,
essencialmente impossíveis de realizar, você perde a
coragem e o desânimo pode rapidamente crescer até se
tornar uma atitude derrotista. Por outro lado, se falta
certa dimensão e grandeza a sua meta, pode ser difícil
permanecer motivado. Não tenha medo de ousar. No
sentido amplo, você está criando para si mesmo o que
alexandre sentia ser seu destino e o que Friedrich
Nietzsche chamou de
“tarefa da vida” – aquilo para o qual suas tendências e
aptidões naturais, talentos e desejos, parecem apontar
você. atribuir a si mesmo uma tarefa na vida vai inspirar
e guiar você.
a natureza do objetivo é crítica: alguns objetivos, se
realizados, irão magoá-lo no longo prazo. Os objetivos da
grande estratégia no verdadeiro sentido são construir
uma base sólida para futura expansão, tornar você mais
seguro, aumentar seu poder. Quando israel capturou o
Deserto do sinai na guerra dos seis Dias, em 1967, o que
parecia fazer sentido era criar uma espécie de zona
amortecedora entre ela mesma e o egito. Na verdade,
isto só significou mais território para patrulhar e
controlar e criou uma causa para motivar uma constante
hostilidade por parte da população egípcia. O sinai
também era vulnerável a ataques de surpresa, que foi o
que acabou acontecendo na guerra do Yom Kippur, em
1973.
Visto que continuar no deserto, embora fosse uma ideia
sedutora, no final prejudicava a necessidade de


--- PAGINA 572 ---

segurança, nos termos da grande estratégia era
provavelmente um erro. Às vezes é difícil saber quais
serão os efeitos a longo prazo da conquista de um
objetivo, mas quanto mais séria e realisticamente você
examinar as possibilidades a favor, menos provável será
cometer um erro de cálculo.
amplie sua perspectiva. a grande estratégia é uma
função da visão, de ver mais adiante no tempo e no
espaço do que o inimigo. O processo de previsão não é
natural: só podemos viver no presente, que é a base
para nossa consciência, e nossos desejos e experiências
subjetivas reduzem nosso campo visual – elas são como
uma prisão na qual habitamos. sua tarefa como um
grande estrategista é se forçar a ampliar sua visão, a
assimilar melhor o mundo a seu redor, a ver as coisas
pelo que elas são e possam representar no futuro, não
pelo que você gostaria que elas fossem. todos os
acontecimentos têm uma razão, uma cadeia causal de
relacionamentos que fazem que eles aconteçam; você
tem de penetrar fundo nessa realidade, em vez de ver
apenas a superfície das coisas. Quanto mais perto você
chegar da objetividade, melhores serão suas estratégias
e mais fácil o caminho até suas metas.
Você pode dar um passo nessa direção tentando sempre
olhar o mundo pelos olhos das outras pessoas – inclusive,
mais seguramente, os estratégia 12
191
Isto é como deveria ser.


--- PAGINA 573 ---

olhos de seu inimigo – antes de travar uma guerra. seus
próprios pre-Nenhuma proposta
conceitos culturais são um grande obstáculo para ver o
mundo de forma importante necessária
para a guerra pode
objetiva. Olhar através dos olhos de outra pessoa não é
ser politicamen-ser elaborada na
te correto ou ter uma sensibilidade nebulosa indulgente;
com isso suas ignorância de fatores
estratégias ficam mais eficazes. Durante a guerra do
Vietnã, os norte-políticos; e quando as
vietnamitas estudaram intensamente o cenário cultural
americano. eles pessoas falam, como
costumam fazer, sobre
tentavam ver mudanças na opinião pública e se
esforçavam para coma influência política
preender o sistema político americano e os efeitos
sociais da televisão.
sendo prejudicial
estrategistas americanos, por outro lado, revelaram uma
compreensão para a administração
da guerra, não estão
absolutamente mínima das culturas exóticas do Vietnã –
fosse a cultu-realmente dizendo o que


--- PAGINA 574 ---

ra sul-vietnamita que estavam apoiando ou a norte-
vietnamita que pro-pensam. Sua discussão
curavam combater. Cegos por sua obsessão em impedir
a disseminação deveria ser com a
política em si, não
do comunismo, eles deixaram de notar as influências
bem mais profun-com sua influência.
das da cultura e da religião sobre o estilo de combate
norte-vietnamita.
Se a política é correta
a estratégia deles foi o maior fracasso.
– isto é, bem-sucedida
– qualquer efeito
grandes estrategistas mantêm antenas sensíveis
sintonizadas na po-intencional que tenha
lítica de qualquer situação. Política é a arte de promover
e proteger seus sobre a condução da
próprios interesses. Você poderia pensar que ela seria
em grande parte guerra só pode ser
para o bem. Se ela
uma questão de partidos e facções, mas cada indivíduo
é, entre outras tem o efeito oposto,
coisas, uma criatura política buscando garantir sua
própria posição. seu a política em si está


--- PAGINA 575 ---

comportamento no mundo tem sempre consequências
políticas, visto errada. Somente se os
estadistas olharem para
que as pessoas a sua volta o analisarão em termos de
ser benéfico ou pre-certos movimentos e
judicial para elas. Vencer a batalha ao custo de alienar
aliados em poten-ações militares a fim
cial ou criar inimigos intratáveis nunca é sensato.
de produzir efeitos que
Levando em conta a política, você deve conceber sua
grande estra-são estranhos a suas
naturezas, as decisões
tégia pensando em conquistar o apoio de outras pessoas
– em criar e políticas influenciam
reforçar a base. Na guerra Civil romana, em 49 a.C., Júlio
César encarou operações para o pior.
Pompeu, que na época era um militar mais experiente.
César ganhou Do mesmo modo que
um homem sem o pleno
vantagem ao planejar suas manobras de olho no efeito
que elas teriam domínio de um idioma
sobre a opinião pública em roma. sem o apoio do senado,
ele confiou estrangeiro às vezes não


--- PAGINA 576 ---

no apoio do público em geral. César era um brilhante
animal político, consegue se expressar
corretamente, assim
e o que o fazia ser assim era sua compreensão da psique
do público; ele também os estadistas
compreendia o interesse deles e moldava sua estratégia
de acordo. ser muitas vezes emitem
político significa compreender as pessoas – ver pelos
olhos delas.
ordens que derrotam
o propósito a que elas
deveriam servir. Isso
Corte as raízes. em uma sociedade dominada pelas
aparências, às vezes tem acontecido repetidas
é difícil entender a verdadeira origem de um problema.
Para elaborar vezes, o que demonstra
que uma certa
uma grande estratégia contra um inimigo, você tem de
conhecer o que o compreensão de questões
motiva ou de onde vem seu poder. são muitas as guerras
e batalhas que militares é vital para
se arrastam porque nenhum dos dois lados sabe como
atingir as raízes aqueles encarregados
da política em geral.


--- PAGINA 577 ---

do outro. Como um grande estrategista, você deve
ampliar sua visão não Antes de continuar,
só para longe e para os lados, mas para baixo. Pense
bem, vá fundo, não devemos nos proteger
aceite as aparências como realidade. revele as raízes do
problema e você de um provável erro de
poderá criar uma estratégia para cortá-las, encerrando a
guerra ou o pro-interpretação. Estamos
longe de acreditar que
blema.
192
estratégia 12
Quando o general cartaginês aníbal invadiu a itália em
218 a.C., vá-um ministro da
rios generais romanos esforçaram-se para derrotá-lo,
mas nenhum con-Guerra imerso em
seus arquivos, um
seguiu. O general romano mais tarde chamado Cipião, o
africano, viu engenheiro erudito ou
a situação de outra forma: o problema não era aníbal, ou
sua base na mesmo um soldado


--- PAGINA 578 ---

espanha, ou sua habilidade para reabastecer os
suprimentos que chega-experiente, seria, com
base simplesmente em
vam de Cartago por mar; o problema era a própria
Cartago. este era um suas experiências em
país com um ódio intratável de roma, e havia uma longa
luta pelo poder particular, o melhor
entre os dois. então, em vez de atacar aníbal, um
brilhante militar, na diretor de política
itália, Cipião invadiu Cartago forçando aníbal a sair de
onde estava para
– sempre supondo
que o príncipe ele
defender sua pátria. O ataque a Cartago foi mais do que
um pretexto mesmo não esteja no
para afastar aníbal; foi uma enorme invasão. a estratégia
de Cipião foi controle. Longe disso.
perfeita: não só ele derrotou aníbal em batalha, como
destruiu Cartago O que é necessário no
posto é inteligência
como uma potência rival, terminando para sempre com
sua capacidade diferenciada e força
de enfrentar roma.
de caráter. Ele pode


--- PAGINA 579 ---

Uma parte da grande estratégia relacionada com o corte
de raízes sempre conseguir as
informações militares
é ver os perigos quando eles começam a despontar,
depois acabar com necessárias de uma
eles antes que fiquem grandes demais para se lidar com
eles. Um grande forma ou de outra.
estrategista sabe o valor da ação preventiva.
As questões militares
e políticas da França
nunca estiveram em
tome o caminho indireto para sua meta. O maior perigo
que você en-piores mãos do que
frenta na estratégia é o de perder a iniciativa e se ver
constantemente quando os irmãos Belle-Isle e o Duc de
Choiseul
reagindo ao que o outro lado faz. a solução, claro, é
planejar com ante-foram os responsáveis
cedência, mas também fazer isso sutilmente – pegar o
caminho indireto.
– embora fossem todos
impedir seu adversário de ver o propósito de suas ações
lhe dá uma enor-bons soldados.
d


--- PAGINA 580 ---

me vantagem.
a gUerra, Carl von
Clausewitz,
Portanto, faça de seu primeiro movimento uma
encenação, destina-1780-1831
da a obter uma resposta de seu adversário que o
exponha para o que virá em seguida. atinja-o
diretamente e ele reage, assumindo a postura defensiva
que lhe permitirá desviar-se de seu próximo golpe; mas,
se não pode ver o objetivo de seu golpe, ou se o golpe o
deixa desorientado sem saber de onde virá o próximo,
ele fica cego e sem defesa. O segredo está em manter o
controle de suas emoções e armar seus movimentos com
antecedência, vendo todo o tabuleiro de xadrez.
O diretor de cinema alfred Hitchcock fez desta estratégia
um princípio de vida. todas as suas ações eram uma
encenação destinada a produzir resultados no final, ele
pensava com calma antes e dava um passo de cada vez.
seu objetivo era fazer um filme à altura de sua visão
original, sem se deixar corromper pela influência de
atores, produtores e outros membros da equipe que
necessariamente surgiam mais tarde. ao controlar cada
detalhe do roteiro, ele tornava quase impossível a
interferência do produtor. se o produtor tentasse se
meter durante a filmagem em si, Hitchcock tinha uma
câmera pronta no set sem filme. ele fingia fazer as
tomadas extras que o produtor queria, deixando que ele
se sentisse poderoso sem arriscar o resultado final.
Hitchcock fazia o mesmo com os atores: em vez de lhes
dizer diretamente o que fazer, ele os contaminava
estratégia 12


--- PAGINA 581 ---

193
com a emoção que desejava – medo, raiva, desejo – pelo
modo como os tratava no set. Cada etapa da trilha de
campanha encaixava-se perfeitamente na seguinte.
ao trabalhar no nível não da batalha, mas da campanha,
seu primeiro passo é crucial. ele deve ser ilusoriamente
suave e indireto, ficando mais difícil de compreender. O
bombardeio de Pearl Harbor pelos japoneses durante a
segunda guerra Mundial foi uma devastadora surpresa,
mas como primeiro movimento de uma campanha foi um
desastre. Os japoneses colocaram suas cartas na mesa
rápido demais; concentrando a opinião pública em um
nível intenso de raiva, eles garantiram que os
americanos levassem a guerra avante até um amargo
fim – e eram os americanos que tinham os maiores
recursos militares. Preste sempre atenção ao primeiro
passo de uma campanha. ele define o tempo, determina
a disposição de espírito do inimigo e lança você em uma
direção que é melhor que seja a correta.
O teórico militar prussiano Carl von Clausewitz é famoso
por ter argumentado que a guerra é a continuação da
política por outros meios. ele queria dizer que toda nação
tem objetivos – segurança, bem-estar, prosperidade –
que em geral persegue por meio da política, mas quando
outra nação ou força interna frustra sua realização com a
política, a guerra é o resultado natural. a guerra nunca é
simplesmente pela vitória no campo de batalha ou a
simples conquista de terras; ela é a busca de uma
política que não pode ser realizada de nenhum outro
modo, a não ser pela força.


--- PAGINA 582 ---

Quando se perde uma guerra, entretanto, em geral todos
os dedos apontam para as forças armadas. Podemos às
vezes passar por cima das cabeças dos generais, até os
políticos que declararam a guerra em primeiro lugar;
durante e após a guerra do Vietnã, por exemplo, houve
quem colocasse a culpa no fracasso do governo em não
se empenhar totalmente na guerra. Quase sempre,
entretanto, a análise após o jogo é militar – nós
estudamos com cuidado as batalhas da guerra,
criticando os movimentos dos oficiais. e, é claro, foram
as forças armadas que planejaram e lutaram na guerra,
mas, mesmo assim, o verdadeiro problema é uma
questão de grande estratégia. segundo Clausewitz, o
fracasso na guerra é um fracasso de política. Os
objetivos da guerra, e das políticas que levaram a ela,
foram irreais, inadequados, cegos a outros fatores.
esta ideia é a filosofia do grande estrategista. sempre
que alguma coisa não dá certo, é da natureza humana
culpar esta ou aquela pessoa.
Deixe que os outros se envolvam nessa estupidez,
dominados por seus instintos, vendo apenas o que está
imediatamente visível aos olhos. Você vê as coisas de
outro modo. Quando uma ação dá errado – nos negócios,
na política, na vida – busque a origem da política que a
inspirou em primeiro lugar. O objetivo foi mal orientado.
isto significa que você mesmo é, em grande parte, o
agente de tudo de ruim que lhe acontece. Com mais
prudência, políticas mais sensatas 194
estratégia 12


--- PAGINA 583 ---

e visão mais ampla, você poderia ter evitado o perigo.
Portanto, quando alguma coisa sair errada, olhe bem no
fundo de você mesmo – não de uma forma emocional,
para se acusar ou ficar curtindo seus sentimentos de
culpa, mas para ter certeza de que vai iniciar sua
próxima campanha com passo mais firme e enxergando
melhor.
Imagem:
O topo da Mon-
tanha. Lá embaixo,
no campo de batalha,
tudo é fumaça e con-
fusão. é difícil distinguir
amigo de inimigo, ver quem
está vencendo, prever o que o ini-
migo vai fazer em seguida. O general
deve subir bem acima da rixa, para o topo da
montanha, onde tudo se torna mais claro e mais
em foco. ali ele pode ver mais além do campo de
batalha – os movimentos das reservas, o campo ini-
migo, como a batalha será no futuro. só do topo da
montanha o general pode dirigir a guerra.


--- PAGINA 584 ---

Autoridade: é um erro comum na guerra começar pelo
lado errado, agir antes e esperar pelo desastre para
discutir a questão. – Tucídides (entre 460 e 455 a.C. – c.
400 a.C) iNVersO
a grande estratégia envolve dois riscos que você deve
considerar e combater. Primeiro, os sucessos que ela lhe
proporciona em suas primeiras campanhas podem ter o
mesmo efeito sobre você que a vitória fácil no campo de
batalha sobre um general: embriagado de triunfo, você
talvez perca o sentido de realidade e proporção de que
dependem seus movimentos futuros. até mesmo
excelentes grandes estrategistas, como Júlio César e
Napoleão, acabaram vítimas desta dinâmica: perdendo a
noção da realidade, eles começaram a acreditar que seus
instintos eram infalíveis. Quanto maior a vitória, maior o
perigo. Conforme você vai ficando estratégia 12
195
mais velho, conforme você passa para sua próxima
campanha, deve economizar, esforçar-se duas vezes
mais para controlar suas emoções e manter uma noção
de realidade.
segundo, o desapego necessário para a grande
estratégia pode levar 1 3
você a um ponto onde ache difícil agir. Compreendendo o
mundo muito bem, você vê opções demais e fica
indeciso como Hamlet. Não importa o quanto
progredimos, continuamos em parte animais, e é o
animal em nós que inflama nossas estratégias, que lhes
dá vida, nos anima a lutar.


--- PAGINA 585 ---

sem o desejo de lutar, sem uma capacidade para a
violência que a guerra produz, não podemos lidar com o
perigo.
Os tipos como o prudente Ulisses sentem-se confortáveis
com ambos os aspectos de suas naturezas. eles
planejam com antecedência o melhor CONHeÇ a seU
iNiMigO
possível, veem longe e amplamente, mas na hora de
avançar, eles avançam. saber controlar suas emoções
não significa reprimi-las totalmente, mas usá-las da
maneira mais eficaz.
a estratégia
Da iNteLigÊNCia
O alvo de sua estratégia deve ser não tanto o inimigo
que você enfrenta, mas a mente da pessoa que o
comanda. Se você compreende como essa mente
funciona, tem a chave para iludi-la e controlá-la. Aprenda
a entender as pessoas, captando os sinais que elas
inconscientemente enviam sobre seus pensamentos e
intenções mais íntimos. Uma fachada cordial deixará que
você as observe de perto e as explore para obter
informações. Cuidado para não projetar nelas suas
próprias emoções e hábitos mentais; tente pensar como
elas pensam. Ao encontrar a fragilidade psicológica de
seus adversários, você pode trabalhar para confundir sua
mente.
196
estratégia 12


--- PAGINA 586 ---

1 3
CONHeÇ a seU iNiMigO
a estratégia
Da iNteLigÊNCia
O alvo de sua estratégia deve ser não tanto o inimigo
que você enfrenta, mas a mente da pessoa que o
comanda. Se você compreende como essa mente
funciona, tem a chave para iludi-la e controlá-la. Aprenda
a entender as pessoas, captando os sinais que elas
inconscientemente enviam sobre seus pensamentos e
intenções mais íntimos. Uma fachada cordial deixará que
você as observe de perto e as explore para obter
informações. Cuidado para não projetar nelas suas
próprias emoções e hábitos mentais; tente pensar como
elas pensam. Ao encontrar a fragilidade psicológica de
seus adversários, você pode trabalhar para confundir sua
mente.
Aquele que conhece o
O iNiMigO esPeLHaDO
inimigo e a si mesmo
em junho de 1838, lorde auckland, o governador-geral
britânico da Ín-jamais, nem em cem
batalhas, estará em


--- PAGINA 587 ---

dia, convocou uma reunião com seus oficiais mais
graduados para dis-perigo.
cutirem uma proposta de invasão do afeganistão.
auckland e outros sun tzu,
ministros britânicos estavam cada vez mais preocupados
com a crescente século iV, a.C.
influência da rússia na região. Os russos já haviam
encontrado um aliado na Pérsia; agora estavam tentando
fazer o mesmo com o afeganistão e, se tivessem
sucesso, os britânicos na Índia se veriam potencialmente
isolados por terra a oeste e vulneráveis a mais incursões
pelos russos. em vez de
[Quanto ao segundo
tentar superar os russos e negociar uma aliança com o
governante afegão, caso], o de ser atraído
Dost Mahomed, auckland propôs o que pensava ser uma
solução melhor: para [uma armadilha
invadir o afeganistão e instalar um novo governante – xá
soojah, um ex-ou emboscada]...você
deve ter a ousadia de
líder afegão expulso do poder havia 25 anos – que então
ficaria devedor não acreditar facilmente
dos ingleses.
em coisas que não
entre os homens que ouviam o que auckland tinha a
dizer naquele estão de acordo com a


--- PAGINA 588 ---

razão. Por exemplo, se o
dia estava William Macnaghten, o secretário-chefe, de 45
anos, do go-inimigo coloca um butim
verno de Calcutá. Macnaghten achou a invasão uma
ideia brilhante: um a sua frente, você deve
afeganistão amigo garantiria os interesses britânicos na
área e até ajuda-acreditar que dentro dele
tem um anzol e que ele
ria a espalhar a influência britânica. e a invasão
dificilmente fracassaria.
esconde algum truque.
O exército britânico não teria problemas em desbaratar
os membros das Se muitos inimigos
tribos afegãs primitivas; eles se apresentariam como
libertadores, livrando são postos para correr
por alguns dos seus, se
os afegãos da tirania russa e levando ao país o apoio e a
influência civili-uns poucos inimigos
zadora da inglaterra. assim que o xá soojah estivesse no
poder, o exército atacam muitos dos seus,
partiria, de modo que a influência britânica sobre o
agradecido xá, embo-se o inimigo vira-se
ra poderosa, seria invisível para o público afegão.
Quando chegou a hora em súbita fuga... você


--- PAGINA 589 ---

deve temer um truque.
de Macnaghten dar sua opinião sobre a invasão
proposta, seu apoio foi E você não deve jamais
tão sonoro e entusiástico que lorde auckland não só
decidiu ir em frente acreditar que o inimigo
como o nomeou enviado da rainha em Kabul, a capital
afegã – o mais alto não sabe cuidar dos
próprios interesses; mas,
representante britânico no afeganistão.
se você espera ser menos
encontrando pouca resistência em seu caminho, em
agosto de 1839
enganado... e...correr
o exército britânico chegou a Kabul. Dost Mahomed fugiu
para as mon-menos riscos, à medida
que seu inimigo for mais
tanhas e o xá entrou de novo na cidade. Para os
habitantes locais, foi fraco, à medida que ele
uma visão estranha: o xá soojah, de quem muitos mal
podiam se lembrar, for menos cauteloso, você
parecia velho e submisso ao lado de Macnaghten, que
entrou em Kabul deve respeitá-lo ainda
mais.


--- PAGINA 590 ---

vestido com um uniforme de cores fortes e um chapéu
de bicos enfeitado a arte da gUerra.
com penas de avestruz. Por que estas pessoas tinham
vindo? O que esta-Nicolau Maquiavel,
vam fazendo aqui?
1521
Com o xá de novo no poder, Macnaghten teve de
reavaliar a situação. relatórios chegaram informando-o
de que Dost Mahomed estava montando um exército nas
montanhas ao norte. enquanto isso, ao sul, parecia que,
ao invadirem o país, os britânicos haviam insultado
alguns chefes de tribos saqueando suas terras atrás de
comida. estes chefes agora estavam criando problemas.
era evidente também que o xá não era bem-visto entre
seus ex-súditos, era tão malvisto que Macnaghten não
podia deixar desprotegidos nem ele nem outros
interesses britânicos no país.
198
estratégia 13
relutante, Macnaghten ordenou que a maior parte do
exército britânico O LeÃO iDOsO
continuasse no afeganistão até a situação se estabilizar.
e a raPOsa
Um leão que estava


--- PAGINA 591 ---

O tempo passou e Macnaghten acabou decidindo
permitir que ofi-ficando velho e não
ciais e soldados desta força de ocupação cada vez mais
permanente man-podia mais obter sua
dassem buscar suas famílias, para que a vida fosse
menos difícil para eles.
comida pela força
decidiu que devia
em breve, esposas e filhos chegaram, junto com seus
criados indianos.
recorrer a trapaças.
Mas, embora Macnaghten imaginasse que a chegada das
famílias dos sol-Então, ele se retirou
dados teria um efeito civilizador mais humano, ela só
assustou os afegãos.
para uma caverna e,
Os britânicos estariam planejando uma ocupação
permanente? Para deitando-se no chão,
fingiu estar doente.
onde quer que o povo local olhasse, havia
representantes dos interesses Assim, sempre que um
britânicos, falando alto nas ruas, bebendo vinho,
frequentando teatros e animal entrava na


--- PAGINA 592 ---

corridas de cavalos – prazeres estrangeiros importados
que eles haviam caverna para visitá-lo,
ele o comia na mesma
introduzido no país. agora as famílias deles estavam se
sentindo em casa.
hora. Depois de terem
Um ódio por tudo que fosse inglês começou a criar
raízes.
desaparecido muitos
Houve quem alertasse Macnaghten a esse respeito e
para todos ele animais, uma raposa
descobriu o que estava
tinha a mesma resposta: tudo seria esquecido e
perdoado quando o exér-acontecendo. Ela foi
cito deixasse o afeganistão. Os afegãos eram um povo
infantil, emotivo; ver o leão, mas ficou
quando sentissem os benefícios da civilização inglesa,
ficariam mais do a uma distância
segura do lado de
que agradecidos. Uma questão, entretanto, preocupava o
enviado: o go-fora da caverna, e lhe
verno britânico não estava satisfeito com a crescente
despesa com a ocu-perguntou como estava.


--- PAGINA 593 ---

pação. Macnaghten precisava fazer alguma coisa para
cortar os custos, e
“Ah, não muito bem”,
disse o leão. “Por que
ele sabia exatamente por onde começar.
você não entra?”
a maioria das passagens na montanha por onde corriam
as principais Mas a raposa disse:
rotas comerciais do afeganistão eram controladas pelas
tribos ghilzye,
“Eu entraria se não
tivesse visto que
que por muitos anos, durante as vidas de muitos
governantes diferentes muitas pegadas estão
do país, tinham recebido um estipêndio para mantê-las
abertas. Macna-apontando para dentro
ghten decidiu reduzir à metade este pagamento. Os
ghilzyes reagiram de sua caverna, mas
bloqueando as passagens, e em outras regiões do país
tribos solidárias aos nenhuma aponta para
fora.”
ghilzyes se rebelaram. Macnaghten, apanhado de
surpresa, tentou abafar Homens sábios notam


--- PAGINA 594 ---

estas rebeliões mas não as levou muito a sério, e oficiais
preocupados os indícios de perigos e,
que lhe diziam para reagir com mais vigor eram
censurados por estarem portanto, os evitam.
fáBUlas, esopo,
exagerando. agora o exército britânico teria de ficar ali
indefinidamente.
século Vi a.C.
a situação se deteriorou rapidamente. em outubro de
1841, uma multidão atacou a casa de um oficial britânico
e o matou. em Kabul, chefes locais começaram a
conspirar para expulsar os senhores feudais britânicos. O
xá soojah entrou em pânico. Durante meses ele havia
implorado a Macnaghten para deixá-lo capturar e matar
seus principais rivais, um tradicional método do
governante afegão para garantir sua posição.
Macnaghten havia lhe dito que um país civilizado não
soluciona seus problemas políticos com assassinatos. O
xá sabia que os afegãos respeitavam a força e a
autoridade, não valores “civilizados”; para eles, seu
fracasso em lidar com seus inimigos o fazia parecer fraco
e sem controle do governo e o deixava cercado de
inimigos. Macnaghten não quis escutar.
a rebelião se espalhou e Macnaghten agora teve de
enfrentar o fato de não ter efetivo suficiente para abafar
uma insurreição generalizada.
estratégia 13
199


--- PAGINA 595 ---

Isca. – “Todo mundo
Mas por que ele deveria entrar em pânico? Os afegãos e
seus líderes eram tem seu preço” – isto
ingênuos; ele recuperaria o comando com intrigas e
engenhosidade.
não é verdade. Mas
certamente existe para
Com esse objetivo, Macnaghten negociou publicamente
um acordo se-todo mundo uma
gundo o qual as tropas e os cidadãos britânicos
deixariam o afeganistão, isca que é impossível
em troca os afegãos abasteceriam os britânicos em
retirada com alimen-deixar de engolir. Por
tos. Confidencialmente, entretanto, Macnaghten
informou a uns poucos conseguinte, para
conquistar muitas
chefes mais importantes que estava disposto a fazer um
deles vizir do país pessoas para uma
– e enchê-lo de dinheiro – em troca de acabar com a
rebelião e permitir causa é preciso apenas
que os ingleses ficassem.
colocar nela um brilho


--- PAGINA 596 ---

de filantropia, nobreza,
O chefe dos ghilzyes do leste, akbar Khan, respondeu a
esta oferta caridade, sacrifício
e, no dia 23 de dezembro de 1841, Macnaghten foi ter
um encontro em pessoal – e em que
particular com ele para selar a barganha. Depois de
trocar saudações ak-causa não se pode
colocar
bar perguntou a Macnaghten se ele queria seguir em
frente com a trai-isso? –: estas são as
ção que planejavam. excitado por ter invertido a
situação, Macnaghten doçuras e as delícias
respondeu animado que sim. sem explicar nada, akbar
fez um sinal para para a alma delas;
outros têm outras.
seus homens agarrarem Macnaghten e o jogarem na
prisão – ele não hUMano, deMasIado
pretendia trair os outros chefes. No caminho uma
multidão se formou, hUMano, Friedrich
apoderou-se do infeliz enviado e, com uma fúria
alimentada por anos de Nietzsche, 1886
humilhação, literalmente, o cortou em pedacinhos. seus
braços, pernas e cabeça foram carregados em desfile
pelas ruas de Kabul, e seu torso ficou pendurado em um
gancho de carne no bazar.


--- PAGINA 597 ---

em questão de dias, tudo desandou. as tropas britânicas
restantes
– uns 4.500 homens, junto com 12 mil civis que os
seguiam – foram obrigadas a concordar com uma
retirada imediata do afeganistão, apesar do inverno
inclemente. Os afegãos deviam manter abastecido o
exército em retirada, mas não fizeram isso. Certos de
que os britânicos jamais parti-riam se não fossem
forçados, eles os hostilizavam sem parar. Civis e soldados
igualmente morriam logo na neve.
No dia 13 de janeiro, as forças britânicas no forte em
Jalalabad viram um único cavalo aproximando-se, com
dificuldade, dos portões. seu cavaleiro semimorto, o Dr.
William Brydon, foi o único sobrevivente da malfadada
invasão do afeganistão pelos britânicos.
interpretação
O conhecimento que poderia ter evitado a catástrofe
estava na ponta dos dedos de Macnaghten muito antes
de iniciar a expedição. ingleses e indianos que tinham
vivido no afeganistão poderiam ter lhe dito que o povo
afegão era um dos mais orgulhosos e independentes do
planeta.
Para eles, a imagem de tropas estrangeiras invadindo
Kabul seria uma humilhação imperdoável. além do mais,
eles não eram um povo que ansias-se por paz,
prosperidade e reconciliação. Na verdade, eles
consideravam os antagonismos e confrontos como um
estilo saudável de vida.
Macnaghten tinha a informação, mas recusava-se a vê-
la. em vez disso, ele projetou nos afegãos os valores de
um inglês, que ele erroneamen-te supunha serem


--- PAGINA 598 ---

universais. Cego pelo narcisismo, ele confundiu todos
200
estratégia 13
os sinais pelo caminho. Por conseguinte, seus
movimentos estratégicos A avaliação de
– deixar o exército britânico ocupando Kabul, reduzir pela
metade o esti-Confúcio para Yang
Hu, um homem que
pêndio dos ghilzyes, tentar não exagerar seu poder
abafando as rebeliões tinha sido forçado a
– eram exatamente o oposto do que era necessário. e
naquele dia fatal, fugir de um estado
quando literalmente perdeu a cabeça, ele cometeu seu
erro máximo de para outro porque se
mostrava ganancioso
cálculo, imaginando que o dinheiro e um apelo ao
interesse pessoal come desleal sempre que
prariam lealdade entre o próprio povo que ele havia
humilhado tanto.
adquiria poder, é
Cegueira e narcisismo assim não são raros; vemos isso
todos os dias.


--- PAGINA 599 ---

um exemplo simples
Nossa tendência natural é ver os outros como meros
reflexos de nossos de projeção de
comportamento com
próprios desejos e valores. Não compreendendo que eles
não são como base na constância.
nós, ficamos surpresos quando não respondem como
tínhamos imagina-Baseado neste padrão
do. sem querer, ofendemos e afastamos as pessoas,
depois dizemos que de comportamento
recorrente, Confúcio
elas é que são culpadas pelo dano causado, e não nossa
incapacidade de com exatidão previu
compreendê-las.
que Yang Hu
Compreenda: se você deixar o narcisismo funcionar
como uma corti-certamente teria um
fim vergonhoso. De
na entre você e os outros, vai interpretá-los mal e suas
estratégias falharão.
uma forma mais
Você precisa prestar atenção a isso e se esforçar para
ver os outros sem geral, Mencius em


--- PAGINA 600 ---

ideias preconcebidas. Cada indivíduo é como uma cultura
estrangeira.
seguida afirmou: “Um
homem que cessa seus
Você precisa entrar no pensamento deles, não como um
exercício de sen-esforços onde não
sibilidade, mas como uma necessidade estratégica.
somente conhecendo deveria os abandonará
seus inimigos você pode esperar vencê-los.
em qualquer lugar.
Um homem que é
parcimonioso com
Seja submisso para que ele confie em você e você,
portanto, aqueles com quem
saiba qual a verdadeira situação dele. Aceite suas ideias
e reaja a seus interesses deveria ser generoso
será parcimonioso
como se vocês fossem gêmeos. Quando já souber de
tudo, sutilmente reduza sempre.” Visto que
os poderes dele. Assim, quando o dia final chegar, vai
parecer como as pessoas em geral
se a própria providência divina o tivesse destruído.
adquirem hábitos fixos


--- PAGINA 601 ---

cedo na vida, o fim
– Tai Kung, Os seis ensinamentos secretos (c. século IV
a.C.) de um homem pode
portanto ser previsto na
meia-idade: “Alguém
O aBraÇO aPertaDO
que aos quarenta anos
ainda é antipatizado,
em 1805, Napoleão Bonaparte humilhou os austríacos
nas batalhas de terminará assim seus
Ulm e austerlitz. No tratado subsequente, ele dividiu o
império austría-dias.”
co, tomando conta de suas terras na itália e na
alemanha. Para Napoleão ralph D. sawyer,
the tao of spycraft,
tudo isso fazia parte de um jogo de xadrez. seu objetivo
era fazer da Áus-1998
tria uma aliada – uma aliada fraca e subordinada, mas
que lhe daria peso nas cortes da europa, visto que ela
havia sido uma força central na política europeia. Como
parte desta estratégia global, Napoleão requisitou um
novo embaixador austríaco para a França: príncipe
Klemens von Metternich, na época embaixador austríaco
para a corte prussiana em Berlim.


--- PAGINA 602 ---

Metternich, então com 32 anos, vinha de uma das
famílias mais ilustres da europa. Falando um francês
impecável, um leal conservador na política, ele era um
modelo de boas maneiras e elegância e um inveterado
galanteador. a presença deste aristocrata polido
acrescentaria um brilho à corte imperial que Napoleão
estava criando. Mais importante ainda, estratégia 13
201
Coordenação é um
conquistar um homem com esse poder – e Napoleão
podia ser bastante problema menor
sedutor em reuniões privadas – ajudaria em sua grande
estratégia de fazer quando os próprios
líderes políticos têm
da Áustria um satélite dócil. e o fraco de Metternich por
mulheres daria um papel ativo no
a Napoleão um meio de penetração.
esforço de inteligência.
Os dois homens encontraram-se pela primeira vez em
agosto de 1806, Quando era o líder da
quando Metternich apresentou suas credenciais.
Napoleão agiu com frie-maioria no Senado,
Lyndon Johnson


--- PAGINA 603 ---

za. Vestiu-se bem para a ocasião, mas não tirou o
chapéu, o que, segundo cultivou um amplo
os costumes da época, era uma grosseria. Depois do
discurso de Metterni-sistema de inteligência
ch – curto e cerimonioso – Napoleão começou a andar de
um lado para o com recursos por toda
Washington. Em um
outro na sala, falando de política de um modo que
deixava claro que ele determinado momento
é quem estava no comando. (ele gostava de ficar de pé
para falar com as na década de 1950,
pessoas enquanto elas permaneciam sentadas.)
Napoleão deu um show Johnson queixou-se
a um repórter de que
falando sucinta e incisivamente; não era um corso
simplório com quem estava se concentrando
o sofisticado Metternich pudesse brincar. No final ele
teve certeza de que em problemas internos
havia causado a impressão que desejava.
democráticos em vez
de cobrir divisões no
Nos meses seguintes, Napoleão e Metternich tiveram
muitos outros Partido Republicano


--- PAGINA 604 ---

encontros. Fazia parte dos planos do imperador encantar
o príncipe, mas do Senado. Para
o encanto inevitavelmente aconteceu no sentido
contrário: Metternich explicar o que estava
dizendo, ele mostrou um
tinha um jeito de escutar com muita atenção, fazer
comentários adequa-memorando sobre uma
dos, até elogiar Napoleão por sua perspicácia
estratégica. Nesses momen-recente reunião privada
tos, Napoleão sorria satisfeito por dentro: aqui estava um
homem que na qual o repórter e
vários de seus colegas
realmente apreciava seu talento. ele começou a desejar
a presença de haviam sido informados
Metternich, e suas discussões sobre a política europeia
tornaram-se cada sobre o faccionalismo
vez mais francas. Os dois ficaram amigos de certa forma.
republicano pelo
esperando se aproveitar do fraco de Metternich por
mulheres, Na-senador Thurston
Morton (R-KY).
poleão armou para que sua irmã, Caroline Murat, tivesse
um caso com Rowland Evans


--- PAGINA 605 ---

o príncipe. ele ficou sabendo de algumas fofocas
diplomáticas por seu e Robert Novak
intermédio, e ela lhe disse que Metternich o respeitava.
Por sua vez, ela lembraram: “O
Sistema de Serviço de
também disse a Metternich que Napoleão estava infeliz
com sua esposa, Inteligência era de uma
a imperatriz Josefina, que não podia ter filhos; ele estava
pensando em se eficiência fantástica.
divorciar. Napoleão não parecia se incomodar que
Metternich soubesse Era também bastante
assustador.”
dessas coisas sobre sua vida particular.
Mesmo na Casa
em 1809, querendo se vingar de sua vergonhosa derrota
em aus-Branca, Johnson
terlitz, a Áustria declarou guerra à França. Napoleão só
recebeu com acreditava em
inteligência política em
prazer este acontecimento, que lhe dava uma chance de
derrotar os primeira mão. Segundo
austríacos de uma forma ainda mais fragorosa do que
antes. a guerra seu auxiliar Harry


--- PAGINA 606 ---

foi dura, mas os franceses prevaleceram, e Napoleão
impôs um acordo McPherson, “Acho
que ele ligava para
humilhante anexando partes inteiras do império
austríaco. O exérci-muitas pessoas, mas
to da Áustria estava desmantelado, seu governo, refeito,
e o amigo de eu só podia contar com
Napoleão, Metternich, foi nomeado ministro do exterior –
exatamente isso no final da tarde,
quando ele acordava de
onde Napoleão o queria.
seu cochilo e eu recebia
Meses depois, alguma coisa aconteceu que apanhou
Napoleão ligei-um telefonema que em
ramente desprevenido, mas que o encantou: o imperador
austríaco lhe geral dizia, ‘O que você
sabe?’” McPherson
ofereceu a mão de sua filha mais velha, a arquiduquesa
Marie Louise.
então transmitia
Napoleão sabia que a aristocracia austríaca o odiava: isto
devia ser obra 202
estratégia 13


--- PAGINA 607 ---

de Metternich. Uma aliança por casamento com a Áustria
seria um tour as últimas notícias que
de force estratégico, e Napoleão, satisfeito, aceitou a
oferta, divorciando-se havia obtido de repórteres
e figuras políticas.
primeiro de Josefina, depois casando-se com Marie Louise
em 1810.
the art of polItIcal
Metternich acompanhou a arquiduquesa até Paris para as
bodas e Warfare, John J.
agora seu relacionamento com Napoleão ficou mais
afetuoso. O casa-Pitney, Jr., 2000
mento de Napoleão o tornava membro de uma das
maiores famílias da europa e, para um corso, família era
tudo. ele havia conquistado uma legitimidade dinástica
pela qual ansiava havia muito tempo. em conversas com
o príncipe, ele se abriu ainda mais do que antes. estava
também Em todas as artes
encantado com sua nova imperatriz, que revelou ter uma
aguçada mente marciais, em todas as
política. ele a informava sobre seus planos para um
império na europa.
artes teatrais e ainda


--- PAGINA 608 ---

em 1812, Napoleão invadiu a rússia. agora Metternich
veio com um mais em todas as formas
de comportamento
pedido: a formação de um exército de 30 mil soldados
austríacos à dispo-humano, as posturas
sição de Napoleão. em troca, Napoleão deixaria que a
Áustria reconstru-ou gestos de um homem
ísse seu exército. Napoleão não viu nenhum perigo nisso;
ele era aliado estão baseados nos
movimentos de sua
da Áustria por casamento, e o rearmamento ali, no final,
o ajudaria.
[invisível] mente... No
Meses mais tarde, a invasão russa tinha sido um
desastre, e Napoleão Estilo Kage de esgrima,
foi obrigado a recuar, seu exército dizimado. agora
Metternich ofereceu um espadachim lê a
mente de seu adversário
seus serviços como mediador entre a França e as outras
potências euro-em suas posturas ou
peias. Centralmente localizada, a Áustria havia cumprido
esta função no gestos...Que mente pode
passado e, de qualquer maneira, Napoleão não tinha
outra escolha: pre-penetrar na mente de


--- PAGINA 609 ---

seu adversário? A que
cisava de tempo para se recuperar. Mesmo que o papel
da Áustria como foi treinada e cultivada
mediadora permitisse ao país reafirmar sua
independência, ele não tinha ao ponto de desapego
muito o que temer da parte de seus parentes.
com perfeita liberdade.
Ela é tão clara como
Na primavera de 1813, as negociações haviam
fracassado e uma nova um espelho que pode
guerra estava para começar entre a França seriamente
prejudicada e uma refletir os movimentos
poderosa aliança de rússia, Prússia, inglaterra e suécia. a
essa altura o dentro da mente de
exército austríaco havia crescido consideravelmente; de
alguma forma seu adversário...
Quando alguém fica
Napoleão precisava se apoderar dele – mas seus espiões
relataram que frente a frente com seus
Metternich havia entrado em um acordo secreto com os
aliados. sem dú-adversários, sua mente
vida, devia ser uma espécie de manobra para frustrar os
planos do adver-não deve se revelar na
forma de movimentos.


--- PAGINA 610 ---

sário: como o imperador austríaco podia lutar contra seu
genro? Mas em Em vez disso, sua mente
poucas semanas, era oficial: se a França não negociasse
a paz, a Áustria deve refletir a mente de
deixaria sua posição de mediadora e se juntaria aos
aliados.
seu adversário como a
água refletindo a lua.
Napoleão não podia acreditar no que estava ouvindo. ele
viajou até lIves of Master
Dresden para um encontro com Metternich, que
aconteceu no dia 26 de sWordsMen, Makoto
junho. assim que ele viu o príncipe, teve um choque: a
expressão cordial, sugawara, 1988
despreocupada, desaparecera. em um tom bastante frio,
Metternich o informou de que a França devia aceitar um
acordo que a reduziria a suas fronteiras naturais. a
Áustria era obrigada a defender seus interesses e a
estabilidade da europa. De repente ocorreu ao
imperador: Metternich tinha representado o tempo todo,
os vínculos familiares não passavam de uma trama para
que ele não visse o rearmamento e a independência da
Áustria. “então eu fiz a maior estupidez casando-me com
a arquiduquesa da Áustria?”, Napoleão falou sem nem
pensar. “Já que sua Majestade de-estratégia 13
203


--- PAGINA 611 ---

Quando a Munenori
seja saber a minha opinião”, Metternich respondeu, “direi
francamente foi concedida uma
que Napoleão, o conquistador, cometeu um erro.”
audiência com o
Napoleão recusou-se a aceitar a paz ditada por
Metternich. em troca shogun, ele se sentou,
colocou as mãos sobre
a Áustria abandonou sua neutralidade e se juntou aos
aliados, tornando-o chão de tatame,
se de fato o seu líder militar. e com a Áustria liderando,
eles finalmente como criados sempre
derrotaram Napoleão em abril de 1814 e o exilaram na
ilha de elba no faziam para mostrar
seu respeito para com
Mediterrâneo.
o mestre. De repente,
Iemitsu jogou uma
interpretação
lança na direção do
Napoleão se orgulhava de sua habilidade para avaliar a
psicologia das


--- PAGINA 612 ---

“incauto” Munenori – e
se surpreendeu ao se
pessoas e usá-la contra elas, mas, neste caso, um
homem bem superior ver caído no chão de
a ele neste jogo lhe passou a perna. O modus operandi
de Metternich era costas! Munenori havia
o seguinte: ele estudava com toda a calma os inimigos
por trás de seu percebido a intenção
do shogun antes que
sorriso, de seu exterior elegante e sua própria aparente
descontração, ele fizesse um só gesto,
convidando-os a se abrirem. em seu primeiro encontro
com Napoleão, e puxou as pernas de
ele viu um homem esforçando-se para impressionar: ele
notou que o gar-Iemitsu debaixo dele no
nisé Napoleão caminhava na ponta dos pés para parecer
mais alto e lutava instante do golpe.
lIves of Master
para esconder o sotaque corso. encontros posteriores só
confirmaram sWordsMen, Makoto
a impressão que Metternich teve de um homem ansioso
para ser aceito sugawara, 1988
socialmente como um igual pela aristocracia europeia. O
imperador era inseguro.


--- PAGINA 613 ---

Obtida esta informação, Metternich a usou para traçar a
contraestratégia perfeita: a proposta de casamento com
a dinastia austríaca. Para um corso, isso significaria tudo
e deixaria Napoleão cego para uma simples realidade:
para aristocratas como Metternich e o imperador
austríaco, vínculos familiares não eram nada se
comparados com a sobrevivência da própria dinastia.
O talento de Metternich foi reconhecer o alvo adequado
para sua estratégia; não os exércitos de Napoleão, que a
Áustria não podia ter esperanças de derrotar – Napoleão
era um general que ia ficar na história
–, mas a mente de Napoleão. O príncipe compreendeu
que até o mais poderoso dos homens continua humano e
tem fraquezas humanas. ao entrar na vida privada de
Napoleão, sendo respeitoso e subordinado, Metternich
podia descobrir suas fragilidades e feri-lo como nenhum
outro exército seria capaz. ao se aproximar mais dele
emocionalmente –
por intermédio da irmã do imperador, Caroline, da
arquiduquesa Marie Louise, de seus encontros sociáveis –
ele podia sufocá-lo em um abraço cordial.
Compreenda: seu verdadeiro inimigo é a mente de seu
adversário.
Os exércitos, os recursos, a inteligência dele, tudo pode
ser superado se você for capaz de compreender sua
fragilidade, seu ponto cego emocional através do qual
você possa iludi-lo, distrai-lo e manipulá-lo. O exército
mais poderoso do mundo pode ser derrotado
confundindo a mente de seu líder.
e a melhor maneira de descobrir as fragilidades do líder
não é com espiões, mas com um abraço apertado. Por


--- PAGINA 614 ---

trás de uma fachada amigável, 204
estratégia 13
até subserviente, você pode observar seus inimigos,
fazê-los se abrir e se Em minha opinião,
revelar. entre na pele deles; pense como eles pensam.
Depois de desco-existem dois tipos de
olhos: um simplesmente
brir o ponto vulnerável deles – um temperamento
incontrolável, um fra-olha para as coisas
co pelo sexo oposto, uma angustiante insegurança –
você tem o material e o outro vê através
para destruí-los.
delas para enxergar
sua natureza interior.
O primeiro não
A guerra não é um ato da vontade voltado para a matéria
inanimada, deve ser tenso [para
como nas artes mecânicas... Mas, [ela] é um ato da
vontade voltada observar o máximo
para uma entidade viva que reage.
possível]; o último


--- PAGINA 615 ---

deve ser forte [para
– Carl von Clausewitz (1780-1831)
discernir com nitidez
o funcionamento da
mente do adversário].
CHaVes Para a gUerra
Às vezes um homem
pode ler a mente de
O maior poder a seu alcance na vida não vem de
recursos ilimitados nem outro com os olhos. Na
mesmo de uma consumada habilidade em estratégias.
Vem de um claro esgrima, é certo permitir
conhecimento daqueles que estão a seu redor – da
habilidade para ler que seus próprios olhos
expressem sua vontade,
as pessoas como se fossem livros. Com esse
conhecimento, você distin-mas jamais deixar que
gue amigo de inimigo, afugenta as serpentes escondidas
na grama. Você eles revelem sua mente.
prevê a malícia de seus inimigos, percebe suas
estratégias, e pode tomar Esta questão deve
uma atitude defensiva. a transparência deles lhe revelará
as emoções que ser considerada com


--- PAGINA 616 ---

cuidado e estudada com
menos conseguiriam controlar. armado com esse
conhecimento, você os atenção.
faz tropeçar em armadilhas e os destrói.
Miyamoto Musashi,
este tipo de conhecimento tem sido um objetivo militar
desde o alvo-1584-1645
recer da história. Por isso inventaram a arte de obter
informações secretas e espionar. Mas espiões não são
confiáveis; eles filtram a informação através de seus
próprios preconceitos e discriminações, e como o ofício
deles os coloca exatamente entre um lado e outro e os
obriga a serem ira como espião .
operadores independentes, eles são notoriamente
difíceis de controlar e
– A ira esvazia a alma
podem se virar contra você. então, também, as nuances
que denunciam e traz até seus resíduos
as pessoas – o tom de voz, o olhar – ficam
inevitavelmente excluídos de à luz. É por isso
que, não conhecendo
seus relatórios. No final, as informações do espião não
significam nada se nenhum outro modo
você não for perito em interpretar a psicologia e o
comportamento hu-para descobrir a


--- PAGINA 617 ---

manos. sem essa habilidade, você verá nas informações
o que quiser ver, verdade, devemos
confirmando seus próprios preconceitos.
saber colocar nossos
conhecidos, nossos
Os líderes que melhor utilizaram o serviço secreto –
aníbal, Júlio adeptos e adversários,
César, príncipe Metternich, Winston Churchill, Lyndon
Johnson durante em uma ordem, a fim de
sua carreira no senado americano – foram todos
principalmente estudan-aprendermos tudo que
está realmente sendo
tes da natureza humana e soberbos leitores de homens.
eles aprimoraram pensado e empreendido
suas habilidades observando individualmente as pessoas.
somente com contra nós.
essa base a utilização de espiões seria capaz de ampliar
seus poderes de hUMano, deMasIado
visão.
hUMano, Friedrich
Nietzsche, 1886
O primeiro passo no processo é abandonar a ideia de que
as pessoas são mistérios impenetráveis e que somente
com truques você poderá espiar dentro de suas almas.


--- PAGINA 618 ---

se elas parecem misteriosas, é porque quase todos nós
aprendemos a disfarçar nossos verdadeiros sentimentos
e intenções desde criança. se saíssemos por aí
mostrando como nos sentimos e estratégia 13
205
Então Davi fugiu
dizendo para as pessoas o que planejamos fazer,
ficaríamos vulneráveis à das celas de Ramá e
malícia e se sempre falássemos o que pensamos,
ofenderíamos muita gen-veio a ter com Jônatas,
te sem necessidade. Portanto, conforme crescemos,
esconder uma boa dizendo:“Que fiz eu?
Qual minha falta? Que
parte do que pensamos passa a ser muito natural.
crime cometi contra teu
esta opacidade intencional torna o jogo das informações
secretas di-pai, para que procures
fícil, mas não impossível. Pois mesmo quando as pessoas
lutam conscien-tirar-me a vida?” Ele
respondeu: “Longe de
temente para esconder o que lhes passa pela cabeça,
inconscientemente ti tal pensamento! Tu


--- PAGINA 619 ---

elas querem se revelar. Ocultar o que sentimos em
situações sociais é não morrerás. Meu pai
exaustivo; ser capaz de nos mostrar é um alívio. No
íntimo, queremos que não empreende coisa
as pessoas nos conheçam, inclusive nosso lado escuro.
Mesmo enquanto alguma, importante ou
não, sem confiá-la a
conscientemente lutamos para controlar este anseio
oculto, inconsciente-mim. Por que ocultaria
mente estamos enviando sinais que revelam parte do
que está acontecen-tal plano de mim?
do por dentro – palavras pronunciadas sem querer, tons
de voz, estilos de Impossível!” Davi fez
este juramento: “Teu
se vestir, tiques nervosos, atitudes irracionais repentinas,
uma expressão pai sabe perfeitamente
no olhar que contradiz nossas palavras, as coisas que
dizemos depois de que me favoreces e,
um drinque.
portanto, diz consigo:
Compreenda: todos os dias, as pessoas emitem sinais
que revelam
‘Não saiba Jônatas
nada a respeito disto,


--- PAGINA 620 ---

suas intenções e desejos mais profundos. se não os
captamos é porque para que não sofra.’
não estamos prestando atenção. a razão é simples: em
geral estamos tran-Mas, tão certo como
cados em nossos próprios mundos, ouvindo nossos
monólogos internos, vive Javé e como tu
vives, existe só um passo
obcecados com nós mesmos e em satisfazer nossos
próprios egos. Como entre mim e a morte”.
William Macnaghen, tendemos a ver as outras pessoas
como simples re-Jônatas disse a Davi:
flexos de nós mesmos. se você puder abandonar seu
egoísmo e ver as
“Que queres que eu faça
pessoas pelo que elas são, divorciadas de seus
interesses, você se torna por ti?” Davi respondeu
a Jônatas: “Amanhã é
mais sensível aos sinais que elas emitem.
lua nova e deverei estar
a habilidade para entender as pessoas foi uma arte
crítica de sobre-com o rei para comer:
vivência dos samurais japoneses e particularmente
enfatizada pela escola deixa-me ir, porém,
para esconder-me no


--- PAGINA 621 ---

shinkage de espadachins. Um dos mestres mais antigos
da escola foi o campo até a tarde, se
samurai Yagyu Munenori, no século XVii. em uma tarde
de primavera, teu pai notar minha
já no final de sua vida, Munenori estava dando um
passeio tranquilo por ausência, dirás: ‘Davi
seus jardins, admirando as flores de cerejeiras. estava
acompanhado por me pediu muito que
o deixasse ir correndo
um pajem/protetor que caminhava atrás dele, espada
erguida, como era a Belém, sua cidade,
o costume. De repente, Munenori parou. Pressentiu
perigo. Olhando ao porque ali se celebra o
redor, não viu nada que confirmasse este sentimento,
mas ainda assim sacrifício anual para
todo o clã.’ Se ele disser:
ficou tão perturbado que voltou para casa e sentou-se
encostado em um
‘Está bem’, o teu servo
mastro para se prevenir de um ataque de surpresa.
está salvo; porém, se
Depois que Munenori já estava sentado por algum
tempo, seu pajem se encolerizar, sabes


--- PAGINA 622 ---

quis saber o que estava acontecendo. O samurai
confessou que, enquanto que está inteiramente
decidido a fazer o pior.
olhava para as flores de cerejeira, teve uma sensação de
perigo iminente, Mostra afeto para com
de um inimigo pronto para atacá-lo. O que o preocupava
agora era que teu servo, porque ele
o perigo, pelo visto, fora imaginário – ele deve ter tido
uma alucinação.
fez um pacto contigo
em nome de Javé; mas
Um samurai dependia de seus instintos aguçados para
prever ataques.
se cometi crime, mata-
se Munenori tinha perdido esse poder, sua vida como
guerreiro estava me tu mesmo; porque
encerrada.
me levarias a teu
De repente, o pajem se lançou ao chão e confessou:
enquanto Mu-pai?’ Jônatas replicou:
“Afasta de ti tal ideia!
nenori caminhava no jardim, passou pela cabeça do
pajem que, se ele 206


--- PAGINA 623 ---

estratégia 13
atacasse seu mestre enquanto o samurai estava
distraído admirando as Se eu soubesse com
cerejeiras em flor, nem mesmo este talentoso
espadachim teria revidado certeza que meu pai está
decidido a fazer cair
seu ataque. Munenori não havia perdido sua habilidade,
ao contrário, sobre ti uma desgraça,
sua incomparável sensibilidade às emoções e
pensamentos das outras pes-não te contaria?” Disse
soas lhe permitira captar sensações de alguém atrás
dele, mais ou menos Davi: “E quem me
avisará, se teu pai tiver
como um cavalo sente a energia de seu cavaleiro ou um
cachorro, os mo-uma reação violenta?”
vimentos de seu dono. Um animal tem essa sensibilidade
porque presta Então Jônatas disse a
total atenção. similarmente, a escola shinkage ensinava
os guerreiros a Davi: “Vem, saiamos
esvaziarem suas mentes, concentrando-se no momento,
como os animais para o campo.” E
saíram ambos...


--- PAGINA 624 ---

faziam, e evitando ser desviados por um pensamento em
particular. isto Davi, pois, se escondeu
permitiria ao guerreiro shinkage ler no cotovelo ou na
mão de seu adver-no campo. Chegou a lua
sário a mais leve tensão que sinalizasse ataque; ele
poderia olhar através nova e o rei se assentou
à mesa para comer.
dos olhos de seu adversário e sentir o golpe iminente ou
notar o nervoso O rei tomou seu lugar
arrastar de pés que indicasse medo ou confusão. Um
mestre como Mune-de costume, encostado
nori podia praticamente ler os pensamentos de alguém
quando a outra à parede, Jônatas se
pôs a sua frente, Abner
pessoa não estava nem visível.
sentou-se ao lado de
O poder ensinado pela escola shinkage – o mesmo poder
que o prín-Saul, e o lugar de Davi
cipe Metternich possuía – era a habilidade para
abandonar o próprio ficou vazio. Entretanto,
Saul nada disse nesse
ego, mergulhar temporariamente na mente da outra
pessoa. Você vai se dia, ele pensou:


--- PAGINA 625 ---

surpreender com o quanto será capaz de captar sobre as
pessoas se conse-
“É acidental, ele não
guir desligar seu incessante monólogo interior, esvaziar
seus pensamentos está puro.” No outro
dia, o segundo da lua
e ancorar-se no momento presente. Os detalhes que
você agora vê lhe nova, o lugar de Davi
dão informações não filtradas a partir das quais poderá
montar um qua-continuou vazio, e Saul
dro preciso das fraquezas e desejos das pessoas. Preste
bastante atenção disse a seu filho Jônatas:
”Por que o filho de Jessé
aos olhos delas: é preciso muito esforço para ocultar a
mensagem que os não veio para comer
olhos transmitem sobre o estado mental de uma pessoa.
nem ontem nem hoje?”
segundo o lançador de beisebol Bob Lemon, o grande
jogador ted Jônatas respondeu:
Williams “era o único batedor que você sentia que estava
vendo através
“Davi me pediu com
insistência permissão


--- PAGINA 626 ---

de você”. Na luta entre lançador e batedor, o lançador
tem a vantagem de para ir a Belém. Ele
saber que arremesso ele vai fazer. O batedor só pode
adivinhar, e é por me disse: ‘Deixa-me ir,
isso que os melhores deles em geral fazem a conexão
uma vez em cada porque nós temos um
sacrifício de nosso clã na
três ou quatro. De alguma maneira, Williams mudou essa
probabilidade.
cidade, e meus irmãos
O método de Williams não era magia ou mesmo intuição;
era uma imploraram por minha
coisa muito simples. ele estudava os lançadores de
beisebol, observando presença; agora, se gozo
de seu favor, deixa-me
seus padrões recorrentes durante uma partida, uma
temporada, uma car-ir, para que eu vá ver
reira. ele não parava de perguntar aos lançadores de seu
próprio time meus irmãos.’ Por isso
qual era o processo deles, tentando ter uma noção do
que eles pensavam.
ele não compareceu à
mesa do rei.” Então


--- PAGINA 627 ---

Na base, ele esvaziava sua mente de tudo menos do
lançador, notando Saul se inflamou de
a mais leve guinada no movimento circular de seu braço
ou mudança cólera contra Jônatas e
em sua empunhadura – qualquer coisa que sinalizasse
suas intenções. O
lhe disse: “Filho de uma
transviada, não sei eu
resultado final parecia misterioso: na defesa, Williams
era capaz de se por acaso que tomas
imaginar na mente do lançador e prever o lançamento
que ia ser feito. Às partido do filho de Jessé,
vezes ele até se via como outra pessoa – um lançador
tentando ser mais es-para tua vergonha e
para a vergonha da
perto do que o grande rebatedor ted Williams. Como
Williams demons-nudez de tua mãe?
tra, a habilidade para imitar e entrar nos padrões de
pensamento de seus Enquanto
estratégia 13
207
o filho de Jessé estiver


--- PAGINA 628 ---

inimigos depende de se colher o máximo possível de
informações sobre vivo na terra, tu não
eles, buscando padrões habituais na análise do
comportamento deles no estarás em segurança,
nem teu reino. Trata de
passado e prestando atenção aos sinais que emitem no
presente.
encontrá-lo e traze-o a
Claro que é muito importante que as pessoas não
percebam que você mim, porque é passível
as está observando tão de perto. Uma fachada cordial,
como a que o prín-de pena de morte!”
cipe Metternich usou com Napoleão, ajudará a disfarçar o
que você está Jônatas respondeu a
seu pai e lhe disse:“Por
fazendo. Não pergunte demais; o truque é fazer as
pessoas relaxarem e que deverá ele morrer?
se abrirem sem sondar, seguindo-as tão silenciosamente
que elas jamais Que te fez ele?” Então
adivinharão o que você pretende na realidade.
Saul brandiu a lança
contra ele para o atingir,
a informação é inútil se você não sabe como interpretá-
la, como e Jônatas compreendeu


--- PAGINA 629 ---

usá-la para distinguir aparência de realidade. Você
precisa aprender a que a morte de Davi era
reconhecer os diversos tipos psicológicos. esteja alerta,
por exemplo, questão fechada para seu
pai. Jônatas se levantou
ao fenômeno do oposto mascarado; quando alguém
surpreende com da mesa fervendo de
um traço particular de personalidade, esse traço pode
muito bem ser cólera, e não comeu
um disfarce. O personagem oleoso que vem cheio de
elogios pode es-nada nesse segundo dia
do mês por causa de
tar ocultando hostilidade e malevolência; o valentão
agressivo pode estar Davi, porque seu pai o
escondendo insegurança; o moralizador pode estar
dando uma demons-tinha insultado.
tração de pureza para dissimular desejos nefastos. se
estão jogando areia i samuel 20:1-11,
24-34
em seus olhos ou nos deles mesmos – podem estar
tentando se convencer a Bíblia de
de que não são aquilo que temem ser –, o traço oposto
se esconde sob a Jerusalém
superfície.


--- PAGINA 630 ---

em geral, é mais fácil observar as pessoas em ação,
principalmente em momentos de crise. esses são os
momentos em que elas revelam suas fragilidades ou
então se esforçam tanto para disfarçá-las que você vê
através das máscaras que usam. Você pode sondá-las
ativamente fazendo coi-Motivo de ataque . –
Ataca-se alguém não
sas que parecem inofensivas, mas têm uma resposta –
diga talvez alguma apenas para feri-lo ou
coisa ousada ou provocante, e veja como elas reagem.
Deixar as pessoas subjugá-lo, mas talvez
emotivas, fazendo-as reagir, tocará em alguma parte
profunda de suas na-apenas para ficar
sabendo o quanto ele
turezas. Ou elas deixarão escapar alguma verdade sobre
elas mesmas ou é forte.
vestirão uma máscara por trás da qual você, na situação
laboratório que Friedrich Nietzsche,
criou, será capaz de espiar.
1844-1900
Um elemento crítico para compreender as pessoas é
avaliar os poderes de resistência delas. sem esse
conhecimento você ou as superestima ou as subestima,
dependendo de seus próprios níveis de medo e
confiança. Você precisa saber o quanto elas lutam
interiormente. alguém que esconde sua covardia e falta
de decisão pode se entregar com um único empurrão


--- PAGINA 631 ---

violento; alguém desesperado que tenha pouco a perder
lutará até o amargo fim. Os mongóis costumavam iniciar
suas campanhas com uma batalha cujo único propósito
era testar a força e o poder de decisão do adversário.
eles jamais lidavam com um inimigo até terem avaliado
seu moral. esta batalha inicial também tinha o benefício
de revelar algo de sua estratégia e pensamento.
a qualidade das informações que você colhe sobre seus
inimigos é mais importante do que a quantidade. Um
único, mas crucial, fragmento pode ser a chave para a
destruição deles. Quando o general cartaginês 208
estratégia 13


--- PAGINA 632 ---

aníbal via que o general romano que estava enfrentando
era arrogante e No ano passado, em
exaltado, bancava intencionalmente o fraco, atraindo o
homem para um uma grande conferência
havia um homem que
ataque de surpresa. assim que Churchill viu que Hitler
tinha um traço explicava sua opinião
paranoico, enlouquecendo à mais leve sugestão de
vulnerabilidade, o pri-divergente e dizia
meiro-ministro britânico soube como confundir o führer
alemão: fingindo que estava decidido
atacar alguma área marginal como os Bálcãs, ele
conseguia fazer com que a matar o líder da
conferência se ela não
o outro visse ameaças de todos os lados e espalhasse
suas defesas, um erro fosse aceita. Sua moção
militar crítico.
foi aprovada. Depois
em 1988, Lee atwater era um estrategista político no
time do sênior que o procedimento
terminou, o homem


--- PAGINA 633 ---

george Bush, que concorria à indicação pelos
republicanos para a Pre-disse: “Eles concordaram
sidência da república naquele ano. Descobrindo que o
principal rival rapidamente. Acho
de Bush, o senador robert Dole, tinha um temperamento
terrível que que são fracos e pouco
seus auxiliares lutavam para controlar, atwater imaginou
inúmeros estra-confiáveis demais para
serem conselheiros do
tagemas para irritar Dole. Não só um Dole alterado
parecia pouco presi-mestre.”
denciável para o público americano, como um homem
emotivo e irado hagakUre, o lIvro do
raramente pensa direito. Uma mente perturbada é
aquela que você pode saMUraI, Yamamoto
tsunetomo,
controlar e desequilibrar à vontade.
1659-1720
existem, claro, limites para a quantidade de informações
secretas que você pode colher em uma observação em
primeira mão. Uma rede de espiões ampliará sua visão,
principalmente se você aprende a interpretar as
informações que eles lhe trazem. Uma rede informal é
melhor
– um grupo de aliados recrutados ao longo do tempo
para serem seus O coronel John Cremony


--- PAGINA 634 ---

olhos e ouvidos. tente fazer amizade com pessoas dentro
ou próximo da comentou a respeito de
fonte de informações sobre seu rival; um amigo bem
colocado produzirá sua perícia em parecer
“desaparecer” quando
muito mais do que um punhado de espiões pagos. Na
época de Napoleão, escreveu “um apache
sua rede de espionagem não tinha igual, mas suas
melhores informações pode esconder seu corpo
vinham de amigos a quem ele havia cuidadosamente
posicionado em cír-moreno no meio da
grama verde, por trás
culos diplomáticos por toda a europa.
das moitas castanhas
Procure sempre espiões internos, pessoas no campo
inimigo que ou pedras acinzentadas,
estão insatisfeitas ou têm um interesse pessoal.
Direcione-as para o que com tanta habilidade
você quer e elas lhe darão informações melhores do que
qualquer um e critério que qualquer
um a não ser o
que você infiltrar de fora. Contrate pessoas que o inimigo
despediu – elas experiente passaria


--- PAGINA 635 ---

lhe dirão como o inimigo pensa. O presidente Bill Clinton
conseguia suas por ele sem parar à
melhores informações secretas sobre os republicanos de
seu conselheiro distância de 3 a 4
metros” e notou que
Dick Morris, que havia trabalhado para eles durante anos
e sabia de suas
“eles vigiarão dias
fragilidades, tanto pessoais como organizacionais. Um
aviso: jamais conseguidos, observando
fie em um só espião, uma só fonte de informações, por
melhor que seja.
cada um de seus atos;
Você corre o risco de ser enganado ou receber
informações tendenciosas, anotando exatamente
seu grupo e todos os
unilaterais.
seus pertences. Que
Muita gente deixa uma trilha de papéis com textos
redigidos, entre-ninguém suponha
vistas e outras coisas mais que é tão reveladora quanto
qualquer coisa que que estes ataques são
feitos por impulso


--- PAGINA 636 ---

você possa saber por um espião. Muito antes da segunda
guerra Mundial, por bandos que se
o livro de adolf Hitler, Minha luta, forneceu um mapa de
seu pensamento encontram por acaso.
e de suas intenções, sem falar de infinitas pistas para
sua psicologia. seus Longe disso; eles são
generais erwin rommel e Heinz guderian também
escreveram sobre quase invariavelmente
resultado de longas
o novo tipo de guerra relâmpago, a blitzkrieg, que
estavam preparando.
vigílias – esperas
estratégia 13
209
pacientes –, atenta e
as pessoas revelam muito sobre si mesmas no que
escrevem, em parte in-rigorosa observação e
tencionalmente – elas estão pretendendo se explicar,
afinal de contas – e ansioso planejamento.
em parte sem querer, a quem sabe ler nas entrelinhas.
WarrIors: Warfare
and the natIve


--- PAGINA 637 ---

Finalmente, o inimigo com quem você está lidando não é
um objeto aMerIcan IndIan,
inanimado que irá apenas reagir de um modo esperado a
suas estratégias.
Norman Bancroft-
seus inimigos estão sempre mudando e se adaptando ao
que você faz.
Hunt, 1995
inovando e inventando por sua própria conta, eles
tentam aprender com os erros deles e com seus
sucessos. Portanto, seu conhecimento do inimigo não
pode ser estático. Mantenha suas informações secretas
atualizadas, e não confie em que o inimigo vá reagir da
mesma maneira duas vezes.
a derrota é um professor severo, seu adversário vencido
hoje pode estar mais esperto amanhã. suas estratégias
devem levar esta possibilidade em conta; seu
conhecimento sobre o inimigo deve ser não só profundo
como oportuno.
Imagem: a sombra.
todo mundo tem uma
sombra, um eu secre-
to, um lado escuro.
esta sombra compre-
ende tudo que as pes-


--- PAGINA 638 ---

soas tentam esconder
do mundo – suas fra-
quezas, desejos secre-
tos, intenções egoístas.
esta sombra é invisível
Autoridade: Por conseguinte, a razão pela qual o a
distância; para vê-la
governante de visão aguçada e seu comandante
você precisa se aproxi-
superior conquistam o inimigo a cada movimen-
mar física e, acima de
to e obtêm um sucesso muito além do alcance das tudo,
psicologicamen-pessoas comuns, é o fato de saberem
das coisas te. então ela ficará ní-com antecedência. esse
saber não vem de fantasmas tida. siga de perto as
e espíritos, não é deduzido pela comparação com
pegadas de seu alvo e
acontecimentos passados ou verificado por cálculos ele
não notará o quanto
astrológicos. ele deve vir das pessoas – pessoas que co-
de sua sombra revelou.
nhecem a situação do inimigo. – Sun Tzu (século IV a.C)
210


--- PAGINA 639 ---

estratégia 13
iNVersO
Em princípio, devo
Mesmo esforçando-se para conhecer seus inimigos, você
deve se fazer afirmar que a existência
de agentes secretos não
amorfo e difícil de compreender tanto quanto for
possível. Visto que deveria ser tolerada,
as pessoas na realidade só têm as aparências em que se
basear, é fácil pois tende a aumentar
enganá-las. Comporte-se de forma imprevisível de vez
em quando. Jogue os perigos positivos
para elas alguma pepita de ouro de seu eu interior, algo
inventado que do mal contra o qual
eles são usados. Que o
não tenha nada a ver com quem você realmente é. saiba
que elas o estão espião inventará suas
analisando e, ou não lhes dê nada ou, então, as alimente
com informa-informações é sabido.
ções erradas. Mantendo-se amorfo e inescrutável ficará
impossível para as Mas na esfera da ação
política e revolucionária,


--- PAGINA 640 ---

pessoas se defenderem de você e as informações
secretas que colherem a confiando parcialmente
seu respeito serão inúteis.
na violência, o espião
profissional tem todos
os meios para inventar
ele mesmo os fatos, e
espalhará o duplo mal
da emulação em uma
direção, e do pânico, da
legislação precipitada,
do ódio sem reflexão,
em outra.
o agente secreto
– edIção BIlíngUe,
Joseph Conrad,
1857-1924
Autoridade: Por conseguinte, a razão pela qual o
governante de visão aguçada e seu comandante
superior conquistam o inimigo a cada movimen-


--- PAGINA 641 ---

to e obtêm um sucesso muito além do alcance das
pessoas comuns, é o fato de saberem das coisas com
antecedência. esse saber não vem de fantasmas e
espíritos, não é deduzido pela comparação com
acontecimentos passados ou verificado por cálculos
astrológicos. ele deve vir das pessoas – pessoas que
conhecem a situação do inimigo. – Sun Tzu (século IV
a.C) estratégia 13
211
1 4
VeNÇ a a resistÊNCia
COM MOViMeNtOs VeLOZes
e iMPreVisÍVeis
a estratégia Da BLITZKRIEG
Em um mundo onde muitas pessoas são indecisas e
cautelosas em excesso, o uso de velocidade vai lhe dar
um poder extraordinário. Atacar primeiro, antes que seus
adversários tenham tempo para pensar ou se preparar,
os deixará emotivos, desequilibrados e propensos ao
erro. Quando você acompanha com outra manobra
rápida e repentina induz mais pânico e confusão. Esta
estratégia funciona melhor com uma encenação, uma
calmaria – sua ação inesperada pega seu inimigo
desprevenido. Quando atacar, bata com força implacável.
Agir com velocidade e decisão vai lhe conquistar o
respeito, o temor e um ímpeto irresistível.


--- PAGINA 642 ---

LeNtO-LeNtO-rÁPiDO-rÁPiDO
A guerra é de tal
em 1218, Maomé ii, o xá de Khwarizm, recebeu a visita
de três embaixa-modo que a suprema
consideração é a
1 4
dores em nome de genghis Khan, o líder do império
Mongol no Oriente.
velocidade. Isto significa
Os visitantes traziam presentes magníficos e, o mais
importante, a pro-tirar vantagem do que
posta de um tratado entre as duas potências que
permitiria a reabertura está fora do alcance do
da lucrativa rota da seda, ligando China e europa. O
império do xá era inimigo, ir por caminhos
onde ele menos o espera,
imenso, incorporando o atual irã e boa parte do
afeganistão. a capital, e atacar onde ele não
samarkand, era fabulosamente rica, um símbolo de seu
poder, e um co-está preparado.
mércio mais intenso ao longo desta rota só aumentaria
estas riquezas.


--- PAGINA 643 ---

sun tzu, século iV
a.C.
Visto que os mongóis deixaram claro que o consideravam
o parceiro mais importante no acordo, o xá decidiu
assinar o tratado.
VeNÇ a a resistÊNCia
Passaram-se alguns meses e uma caravana mongol
chegou à cidade de Otrar, no canto noroeste do império
do xá, com a missão de comprar artigos de luxo para a
corte mongol. O governador de Otrar desconfiou COM
MOViMeNtOs VeLOZes
que os homens na caravana fossem espiões. Mandou
matá-los e se apoderou das mercadorias que eles tinham
levado para barganhar. sabendo e iMPreVisÍVeis
desta afronta, genghis Khan despachou um embaixador,
escoltado por dois soldados, para exigir do xá um pedido
de desculpa. a exigência –
que supostamente colocaria os dois impérios em pé de
igualdade – deia estratégia Da BLITZKRIEG
xou o xá furioso. ele mandou cortar a cabeça do
embaixador e a mandou de volta para genghis Khan.
isto, é claro, significava guerra.
O xá não estava com medo: seu exército, apoiado em
sua bem treinada cavalaria turca, contava com mais de
400 mil homens, o dobro pelo menos do tamanho do
inimigo. Derrotando os mongóis em batalha, ele podia
finalmente se apossar das terras deles. ele supunha que
os mongóis Em um mundo onde muitas pessoas são


--- PAGINA 644 ---

indecisas e caute-atacariam transoxiana, a parte mais ao
leste de seu império. Limitada a losas em excesso, o uso
de velocidade vai lhe dar um poder leste pelos 800
quilômetros do rio syr Dar’ya, ao norte pelo deserto Kizil
extraordinário. Atacar primeiro, antes que seus adversá-
Kum e a oeste pelo rio amu Dar’ya, o interior de
transoxiana era tam-rios tenham tempo para pensar ou
se preparar, os deixará bém onde se encontravam duas
das cidades mais importantes do império, emotivos,
desequilibrados e propensos ao erro. Quando você
samarkand e Bukhara. O xá decidiu instalar um cordão
de soldados ao longo do syr Dar’ya, que os mongóis
teriam de atravessar para entrar em acompanha com
outra manobra rápida e repentina induz seu império. eles
não poderiam atravessar vindo do norte – o deserto era
mais pânico e confusão. Esta estratégia funciona melhor
instransponível – e ir para o sul seria um desvio muito
grande. Mantendo com uma encenação, uma calmaria –
sua ação inespera-o grosso de seu exército no interior de
transoxiana, ele seria capaz de co-da pega seu inimigo
desprevenido. Quando atacar, bata locar reforços onde
fossem necessários. ele tinha uma posição defensiva
inexpugnável e superioridade numérica. Que viessem os
mongóis. ele os com força implacável. Agir com
velocidade e decisão vai esmagaria.
lhe conquistar o respeito, o temor e um ímpeto
irresistível.
No verão de 1219, patrulheiros relataram que os
mongóis estavam se aproximando da extremidade sul do
syr Dar’ya, pelo Vale Fergana. O xá enviou uma força
grande, sob a liderança do seu filho Jalal ad-Din, para
destruir o inimigo. Depois de uma feroz batalha, os
mongóis recuaram.


--- PAGINA 645 ---

Jalal ad-Din relatou ao pai que o exército mongol não era
tão temível quanto sua fama. Os homens pareciam
pálidos, seus cavalos estavam magros e nenhum deles
se mostrava muito ansioso para sustentar uma luta.
O xá, acreditando que os mongóis não eram páreo para
seu exército, colocou mais tropas na extremidade sul do
cordão e esperou.
estratégia 14
213
Meses depois, um batalhão mongol apareceu sem avisar
no norte, atacando a cidade de Otrar e capturando seu
governador – o mesmo homem responsável pela
violência contra os mercadores mongóis. Os mongóis o
mataram derramando prata derretida em seus olhos e
ouvidos.
Pasmo com a rapidez com que tinham conseguido chegar
a Otrar, e de uma direção inesperada, o xá decidiu
transferir mais tropas para o norte.
estes bárbaros poderiam se mover rápido, ele raciocinou,
mas não podiam vencer um exército entrincheirado com
tantos soldados.
em seguida, entretanto, dois exércitos mongóis
avançaram velozes para o sul saindo de Otrar, correndo
paralelos ao syr Dar’ya. Um, sob comando o general
Jochi, começou a atacar cidades-chaves ao longo do rio,
enquanto o outro, sob comando do general Jebe,
desaparecia ao sul.


--- PAGINA 646 ---

Como gafanhotos, o exército de Jochi espalhou-se pelas
montanhas e terras baixas próximas do rio. O xá
movimentou uma boa parte de seu exército para o rio,
mantendo algumas reservas em samarkand. a força de
Jochi era relativamente pequena, 20 mil homens no
máximo; estas unidades móveis atingiram uma posição
após outra, sem avisar, queimando fortes e causando
muita confusão.
Os relatórios que chegavam das frentes de batalha
davam ao xá uma imagem destes estranhos guerreiros
que vinham do leste. O exército deles era só cavalaria.
Cada mongol não só cavalgava um cavalo como era
seguido por vários outros cavalos sem cavaleiro, todos
éguas, e quando sua própria montaria se cansava, ele
trocava por outra descansada. estas éguas eram leves e
rápidas. Os mongóis não estavam sobrecarregados com
carroças de suprimentos; transportavam junto com eles
sua comida, bebiam o leite e o sangue das éguas e
matavam e comiam os animais enfraquecidos. Podiam
viajar duas vezes mais rápido do que o inimigo. sua
pontaria era extraordinária – avançando ou recuando,
eles podiam atirar setas com notável destreza, tornando
seus ataques muito mais mortais do que qualquer coisa
que o xá já tivesse visto. suas divisões se comunicavam
a grandes distâncias com bandeiras e tochas; suas
manobras eram coordenadas com precisão e quase
impossíveis de prever.
Lidar com este tormento constante esgotava as forças do
xá. agora, de repente, o exército do general Jebe, que
havia desaparecido ao sul, reapareceu dirigindo-se a
noroeste para transoxiana em extraordinária velocidade.
O xá rapidamente enviou suas últimas reservas para o
sul, um exército de 50 mil homens para combater Jebe.
ele ainda não estava preocupado – seus homens haviam


--- PAGINA 647 ---

provado sua superioridade no combate direto, na batalha
no Vale Fergana.
Desta vez, entretanto, foi diferente. Os mongóis
disparavam armas estranhas: suas flechas, mergulhadas
em alcatrão incandescente, criavam cortinas de fumaça
por trás das quais seus cavaleiros rápidos como
relâmpagos avançavam, abrindo brechas nas linhas do
exército do xá através das quais uma cavalaria mais
fortemente armada penetrava. Carros de guerra
disparavam de um lado para o outro por atrás das linhas
mongóis, trazendo constantes suprimentos. Os mongóis
enchiam o céu de flechas, 214
estratégia 14
criando incansável pressão. eles vestiam camisas de
seda pesada. Uma flecha que conseguisse furar a camisa
raramente chegava até a carne e podia ser facilmente
extraída puxando-se o tecido, tudo isto feito enquanto se
moviam a grande velocidade. O exército de Jebe
aniquilou as forças do xá.
ao xá restava uma opção: recuar para o oeste, poupar
forças e lentamente reconstruir seu exército. ao iniciar os
preparativos, entretanto, algo inacreditável aconteceu:
um exército sob o comando do próprio genghis Khan
estava diante dos portões da cidade de Bukhara, a oeste
de samarkand. De onde eles tinham vindo? Não podiam
ter atravessado o deserto de Kizil Kum ao norte. a
aparição parecia impossível, como se evocados pelo
próprio demônio. Bukhara caiu logo e, em poucos dias,
foi a vez de samarkand. soldados desertavam, generais
entravam em pânico.


--- PAGINA 648 ---

O xá, temendo por sua vida, fugiu com um punhado de
soldados. Os mongóis o perseguiram inexoráveis. Meses
depois, em uma pequena ilha no Mar Cáspio,
abandonado por todos, esfarrapado e implorando
comida, finalmente o ex-governante do império mais rico
do Oriente morreu de fome.
interpretação
Quando genghis Khan tornou-se líder da nação mongol,
herdou talvez o exército mais veloz do planeta, mas a
rapidez deles havia se traduzido em limitado sucesso
militar. Os mongóis poderiam ter aperfeiçoado a arte de
lutar montados a cavalo, mas eram indisciplinados
demais para explorar qualquer vantagem que tivessem
conquistado desse modo ou coordenar um ataque em
grande escala. a genialidade de genghis Khan foi
transformar a caótica velocidade mongol em algo
organizado, disciplinado e estratégico. ele conseguir isto
adaptando uma antiga estratégia chinesa de lento-lento-
rápido-rápido.
O primeiro passo, um “lento”, era preparar-se
meticulosamente antes de qualquer campanha, o que os
mongóis sempre faziam no mais alto grau. (ao
planejarem o ataque ao xá, os mongóis souberam da
existência de um guia que conhecia uma cadeia de oásis
no meio do deserto de Kizil Kum. este homem foi
capturado e mais tarde conduziu o exército de genghis
Khan pelo território hostil.) O segundo “lento” foi uma
encenação, que envolvia fazer o inimigo baixar a guarda,
acalmando-o. Os mongóis, por exemplo, perderam
intencionalmente a primeira batalha no Vale Fergana
para alimentar a arrogância do xá. Depois veio o primeiro
“rápido”; fixando a atenção do inimigo para um rápido
ataque frontal (os ataques de surpresa de Jebe ao longo


--- PAGINA 649 ---

do rio). O último “rápido” foi um golpe duas vezes mais
rápido de onde menos se esperava. (O súbito
aparecimento de genghis diante dos portões de Bukhara
é considerado por muitos a maior surpresa militar da
história.) Mestre na guerra psicológica, genghis sabia que
os homens se assustam mais com o desconhecido e o
imprevisível. a característica inesperada dos ataques
duplicava a eficácia de sua rapidez, gerando confusão e
pânico.)
estratégia 14
215
Chen / O que
Vivemos em um mundo que valoriza a velocidade quase
acima de Desperta (Choque,
tudo, e agir mais rápido do que o adversário por si só já
se tornou a prin-trovão)
cipal meta. Mas muitas vezes as pessoas estão
simplesmente com presO hexagrama Chen
representa o filho mais
sa, agindo e reagindo freneticamente aos
acontecimentos, o que as faz velho, que governa
propensas a erros e desperdício de tempo no longo
prazo. a fim de se com energia e poder.
distinguir na matilha, para usar uma velocidade com
força devastadora, Uma linha yang


--- PAGINA 650 ---

surge sob duas linhas
você precisa ser organizado e estratégico. Primeiro, você
se prepara com yin e pressiona com
antecedência, observando seu inimigo para conhecer
seus pontos fracos.
força para cima.
em seguida, descobre um jeito de fazer seus adversários
subestimarem Este movimento é tão
você, baixarem a guarda. Quando você atacar
inesperadamente, eles fica-violento que inspira
terror. É simbolizado
rão paralisados. Quando você atacar de novo, é pela
lateral e de repente.
pelo trovão, que explode
é o golpe imprevisto que provoca o maior impacto.
da terra e com seu
choque causa temor e
estremecimento.
Quanto menos se prevê uma coisa... mais ela assusta.
Em nenhum outro lugar se vê isso melhor do que na
guerra, onde cada surpresa causa terror mesmo para O
CHOQUE DO
aqueles que são os mais fortes.


--- PAGINA 651 ---

JULGAMENTO traz
sucesso. O choque
– Xenofonte (430?-355? a. C.)
vem – oh,oh! Palavras
risonhas – há, há!
O choque aterroriza
CHaVes Para a gUerra
a centenas de
quilômetros...
em maio de 1940, o exército alemão invadiu a França e
os Países Baixos I chIng, China, C.
usando um novo estilo de guerrear: a blitzkrieg.
avançando com incrível século Viii a.C.
velocidade, os alemães coordenaram tanques e aviões
em um ataque que culminou em uma das mais rápidas e
devastadoras vitórias da história militar. O sucesso da
blitzkrieg foi em grande parte devido à defesa rígida,
estática, dos aliados – similar à do xá contra os mongóis.
Quando os alemães furaram sua defesa, os aliados não
foram capazes de se adaptar ou reagir a tempo. Os
alemães avançavam mais rápido do que o inimigo podia
processar o que estava acontecendo. Quando os aliados
decidiram a respeito de uma contraestratégia era tarde
demais – as condições eram outras. eles já estavam um
passo atrás.


--- PAGINA 652 ---

agora, mais do que nunca, nos vemos lidando com
pessoas que são defensivas e cautelosas, que iniciam
qualquer movimento a partir de uma posição estática. a
razão é simples: o ritmo de vida moderno está cada vez
mais veloz, repleto de distrações, incômodos e
interrupções. Para muita gente, a reação natural é recuar
para dentro de si mesma, erguer muros psicológicos
contra as duras realidades da vida moderna. as pessoas
detestam a sensação de estarem sendo apressadas e
têm pavor de errar.
inconscientemente, tentam retardar as coisas – levando
mais tempo para tomar decisões, não se
comprometendo, ficando na defensiva e sendo
cautelosas.
a guerra no estilo blitzkrieg, adaptada para o combate
diário, é a estratégia perfeita para estes tempos.
enquanto aqueles a seu redor perma-necem na
defensiva e imobilizados, você os surpreende com ação
súbita e decisiva, forçando-os a agir antes de estarem
prontos. é bem provável que fiquem emotivos e reajam
com imprudência. Você furou suas defesas 216
estratégia 14
e, se mantiver a pressão e atacá-los de novo com algo
inesperado, você os Mas o talento de Ali
colocará em uma espécie de espiral psicológica
descendente, forçando-os aceita suas limitações
e faz delas virtudes.


--- PAGINA 653 ---

a errar, o que aumenta ainda mais a confusão deles, e
assim o círculo Vamos passo a passo.
continua.
Não posso pensar em um
Muitos daqueles que praticavam uma forma de blitzkrieg
no campo de campeão de peso pesado
batalha a usavam com grande eficácia na vida diária.
Júlio César – mestre do passado cujo soco não
fosse superior ao de Ali.
na rapidez e na surpresa – foi um grande exemplo. Do
nada, César podia Mas em suas primeiras
formar uma aliança com o maior inimigo de um senador,
forçando-o a vinte lutas, Ali, na época
modificar sua oposição a ele ou se arriscar em um
confronto perigoso.
Cassius Clay, ganhou
todas, marcando 17
Da mesma forma, sem ninguém estar esperando, ele era
capaz de perdo-nocautes... Então, qual
ar um homem que tivesse lutado contra ele.
Desprevenido, o homem se é o mistério de Ali? Por
tornava um fiel aliado. a fama de César de fazer o que
ninguém esperava que um homem que


--- PAGINA 654 ---

deixava as pessoas mais cautelosas em sua presença,
acentuando ainda todos os especialistas
são unânimes em dizer
mais sua habilidade para apanhar desprevenidos os
outros a sua volta.
que não tem nenhum
esta estratégia é uma maravilha com aqueles que estão
muito he-poder de soco derruba
sitantes e temerosos de cometer qualquer tipo de
engano. Do mesmo a maioria de seus
adversários, inclusive
modo, se você está enfrentando um inimigo que tem
liderança dividi-em um nocaute com
da ou rachaduras internas, um ataque rápido e repentino
aumentará as um único soco, em
fissuras e causará o colapso interno. Metade do sucesso
da blitzkrieg de Sonny Liston, em sua
Napoleão Bonaparte era que ele a usava contra exércitos
de aliados nos primeira defesa de seu
título? A resposta está
quais vários generais competindo entre si encarregavam-
se da estratégia.
na velocidade e no senso


--- PAGINA 655 ---

Quando seu próprio exército rompia as defesas dessas
outras tropas, a de oportunidade. Clay
dissensão se revelava e elas ruíam internamente.
na época, e Ali agora, é
capaz de dar socos com
a estratégia da blitzkrieg pode ser eficaz na diplomacia,
também, extrema rapidez e, o
como Henry Kissinger demonstrou. O ex-secretário de
estado americano que é mais importante,
muitas vezes não se apressava em iniciar negociações
diplomáticas, acal-na hora certa, pouco
mando o outro lado com gentilezas. Depois, com a
proximidade do prazo antes que o homem a
sua frente possa colocar
final para as negociações, ele de repente atacava com
uma lista de exigên-em funcionamento
cias. sem tempo suficiente para processar o que estava
acontecendo, eles sua noção de previsão
tendiam a ceder ou se tornar emotivos e cometer erros.
esta era a versão característica de um
de Kissinger para lento-lento-rápido-rápido.
boxeador. Quando
isso acontece, o homem


--- PAGINA 656 ---

Para sua investida inicial na França durante a segunda
guerra, os que recebe o soco não o
alemães escolheram atacar através da Floresta das
ardenas, no sul da Bélgi-vê. Por conseguinte, o
ca. a floresta, considerada impenetrável a tanques, tinha
pouca proteção.
cérebro deste homem não
pode prepará-lo para o
Forçando por este ponto fraco, os alemães conseguiram
aumentar a veloci-impacto do golpe. Os
dade e o fôlego. ao lançar uma blitzkrieg, você deve
começar encontrando o olhos não podem enviar
ponto fraco do inimigo. iniciando a ação por onde houver
menos resistên-a mensagem para a parte
cia, você será capaz de desenvolver um impulso crucial.
do corpo que vai levar
a pancada. Portanto,
O sucesso desta estratégia depende de três coisas: um
grupo que te-chegamos a uma
nha mobilidade (com frequência, quanto menor melhor);
uma excelente conclusão de nocaute: o
coordenação entre as partes; e a capacidade para enviar
ordens rápidas soco que apaga você não
é tanto o soco forte, mas


--- PAGINA 657 ---

de um ponto a outro da cadeia de comando. Não
dependa da tecnologia aquele que você não vê
para isto. Durante a guerra do Vietnã, o excelente
sistema de comunica-chegando.
ção do exército americano talvez tenha sido de fato um
estorvo para ele stIng lIke a Bee,
– informações em excesso para serem processadas
foram responsáveis por José torres e Bert
randolph sugar,
tempos de resposta mais lentos. Os norte-vietnamitas,
que contavam com 1971
estratégia 14
217
Veni, vidi, vici
uma rede bem coordenada de espiões e informantes, não
de engenhocas, (Vim,vi e venci) .
tomavam decisões com mais rapidez e, por conseguinte,
eram mais ágeis Júlio César,
no chão.
100-44 a.C.
Logo depois de ser eleito presidente, em 1932, Franklin
D. roosevelt pareceu sumir de cena. a Depressão estava


--- PAGINA 658 ---

no auge e, para muitos americanos, isto não era lá muito
tranquilizador. então, ao tomar posse, roosevelt mudou
de ritmo, fazendo um discurso inflamado que mostrava
que ele, na verdade, estivera meditando profundamente
sobre as questões que o país enfrentava. Nas semanas
seguintes, ele chegava ao Congresso agitado, com uma
série de propostas legislativas ousadas. a intensidade
desta nova direção foi sentida ainda mais por causa da
lenta encenação.
Mais do que mero teatro, o impulso criado por esta
estratégia ajudou roosevelt a convencer o público de que
ele ia trabalhar e estava levando o país na direção certa.
O impulso traduziu-se em apoio a suas políticas, o que
por sua vez ajudou a incentivar a confiança e dar uma
reviravolta na economia.
Velocidade, portanto, não é só uma poderosa ferramenta
para usar contra um inimigo, ela pode também ter uma
influência positiva estimulante sobre aqueles que estão a
seu lado. Frederico, o grande, notou que um exército que
é rápido em seus movimentos tem um moral mais
elevado. a velocidade cria uma sensação de vitalidade.
Com a rapidez, você e seu exército têm menos tempo
para errar. ela cria também um efeito de contágio: mais
e mais pessoas admirando sua ousadia resolverão juntar
forças com você. Como roosevelt, torne essa ação
decisiva o mais dramática possível: um momento de
tranquilidade e suspense no palco antes que você faça
sua surpreendente entrada.
Imagem: a tempesta-
de. O céu fica parado
e tranquilo, uma cal-


--- PAGINA 659 ---

maria se estabelece,
pacífica e confortante.
então, do nada, es-
toura um relâmpago,
começa a ventania...
e o céu explode. é o
inesperado da tempes-
tade que tanto assusta.
Autoridade: Você deve
ser lento na deliberação
e rápido na execução.
– Napoleão Bonaparte
(1769-1821)
218
estratégia 14
iNVersO
a falta de pressa pode ser muito conveniente,
principalmente como encenação. Parecer lento e
descansado, até um pouco bobo, acalmará seus inimigos,
contagiando-os com sua atitude sonolenta. Quando eles


--- PAGINA 660 ---

baixarem a guarda, um golpe inesperado pela lateral os
derrubará. seu uso da lentidão e da velocidade, portanto,
deve ser intencional e controlado, jamais um ritmo
natural no qual você caia.
em geral, ao enfrentar um inimigo veloz, a única
verdadeira defesa é ser tão rápido quanto ele ou mais. só
velocidade neutraliza velocidade.
armar uma defesa rígida, como fez o xá contra os
mongóis, só favorece quem é rápido e móvel.
estratégia 14
219
1 5
CONtrOLe a DiNÂMiC a
FOrÇ aNDO estratégias
As pessoas estão constantemente lutando para controlar
você – fazer você agir segundo o que interessa a elas,
mantendo a dinâmica nos termos delas. A única maneira
de se impor é tornar seu jogo pelo controle mais
inteligente e insidioso. Em vez de tentar dominar todos
os movimentos do adversário, trabalhe para definir a
natureza do relacionamento em si. Transfira o conflito
para o terreno de sua escolha, alterando ritmo e riscos
segundo sua conveniência. Manobre para controlar a
mente de seus adversários, mexendo com suas emoções
e forçando-os a cometer erros.


--- PAGINA 661 ---

Se necessário, deixe que sintam que estão no controle
para que baixem a guarda. Se você controlar a direção e
a estrutura geral da batalha, o que eles fizerem será a
seu favor.
a arte DO CONtrOLe aBsOLUtO
“Pressionar o
Controle é um problema em todos os relacionamentos. é
da natureza hu-travesseiro” refere-se aos
esforços de alguém para
1 5
mana abominar os sentimentos de impotência e lutar
pelo poder. sempre não deixar a cabeça
que duas pessoas ou grupos interagem, existe uma
constante manobra de seu adversário se
entre eles para definir o relacionamento, para determinar
quem tem o levantar. Em batalhas
controle sobre isto ou aquilo. esta guerra de vontades é
inevitável. sua baseadas em estratégias
marciais, é tabu deixar
função como estrategista é dupla. Primeiro, reconhecer a
luta pelo con-que seu adversário tome
trole em todos os aspectos da vida, e jamais se deixar
convencer por quem a iniciativa, colocando-diz não estar


--- PAGINA 662 ---

interessado em controlar. Quase sempre estes tipos são
os se, por conseguinte, na
defensiva. Você deve
mais manipuladores de todos. segundo, dominar a arte
de movimentar tentar a qualquer custo
o outro lado como peças em um tabuleiro de xadrez, com
propósito e liderar seu adversário
CONtrOLe a DiNÂMiC a
direção. esta arte foi cultivada pelos generais e
estrategistas militares mais assumindo total controle
criativos em todas as épocas.
sobre ele. Durante o
combate, seu adversário
guerra é, acima de tudo, uma luta para se saber quem é
capaz de FOrÇ aNDO estratégias
pretende dominar você
controlar melhor as ações do outro lado. gênios militares
como aní-tanto quanto você quer
bal, Napoleão e erwin rommel descobriram que a melhor
maneira de dominá-lo, portanto é
vital que você capte as
conquistar o controle é determinar o ritmo, a direção e a
forma geral intenções e as táticas dele


--- PAGINA 663 ---

da guerra em si. isto significa fazer os inimigos lutarem
em seu tempo, de modo a controlá-lo...
atraindo-os para um terreno com o qual não estejam
familiarizados e Segundo o princípio da
As pessoas estão constantemente lutando para controlar
que seja adequado para você, favorecendo seus pontos
fortes. e, princi-tática marcial, você deve
ser capaz de controlar
você – fazer você agir segundo o que interessa a elas,
man-palmente, significa ganhar influência sobre o estado
de espírito de seus seu adversário, ou
tendo a dinâmica nos termos delas. A única maneira de
adversários, adaptando suas manobras às fragilidades
psicológicas deles.
adversários, sempre.
Estude bem este assunto.
se impor é tornar seu jogo pelo controle mais inteligente
e O estrategista superior compreende que é impossível
controlar exatamente como um inimigo vai reagir a este
ou aquele movimento. tentar o lIvro dos cInco anéIs,
insidioso. Em vez de tentar dominar todos os
movimentos Miyamoto Musashi,
fazer isso só vai gerar frustrações e esgotamento. Há
coisas demais na vida 1584-1645
do adversário, trabalhe para definir a natureza do
relacio-e na guerra que são imprevisíveis. Mas se o


--- PAGINA 664 ---

estrategista sabe controlar namento em si. Transfira o
conflito para o terreno de sua o humor e o estado mental
de seus inimigos, não importa exatamente escolha,
alterando ritmo e riscos segundo sua conveniên-como
eles reagirão a suas manobras. se pode assustá-los,
deixá-los em cia. Manobre para controlar a mente de
seus adversários, pânico, agressivos e irados, ele
controla o objetivo mais amplo de suas ações e pode
fazê-los cair em uma armadilha mentalmente, antes de
os mexendo com suas emoções e forçando-os a cometer
erros.
encurralar fisicamente.
Se necessário, deixe que sintam que estão no controle
para O controle pode ser agressivo ou passivo. Pode ser
um avanço ime-que baixem a guarda. Se você controlar
a direção e a estru-diato sobre o inimigo, fazendo-o
recuar e perder a iniciativa. Pode ser tura geral da
batalha, o que eles fizerem será a seu favor.
bancando o desentendido, fazendo o inimigo baixar
guarda ou atraindo-o para um ataque de surpresa. O
artista do controle tece essas duas atitudes em um
padrão devastador – atacar, recuar, atrair, dominar.
esta arte é infinitamente aplicável às batalhas do dia a
dia. Muita gente tende a fazer jogos inconscientes de
dominação ou são flagradas tentando controlar todos os
movimentos de uma outra pessoa. ao tentar administrar
e determinar demais, elas se esgotam, cometem erros,
afastam os outros e acabam perdendo o controle da
situação. se você compreende e domina a arte,
instantaneamente se torna mais criativo em sua
abordagem para influenciar e controlar o outro lado. ao
determinar o estado de espírito das pessoas, o ritmo


--- PAGINA 665 ---

segundo o qual elas devem se mover, os riscos
envolvidos, você descobre que quase tudo que as
pessoas fazem em reação a suas manobras se encaixará
na dinâmica geral que estratégia 15
221
Em resumo, penso como
você estruturou. elas podem saber que estão sendo
controladas, mas es-Frederico [o Grande],
tão impotentes para lutar contra isso ou talvez se movam
na direção que deve-se sempre ser o
você deseja sem perceberem. esse é o controle absoluto.
primeiro a atacar.
Napoleão
a seguir temos os quatro princípios básicos da arte.
Bonaparte,
1769-1821
Mantê-los na expectativa. antes que o inimigo faça um
movimento, antes que o acaso ou as ações inesperadas
de seus adversários possam arruinar seus planos, você
faz um movimento agressivo para tomar a iniciativa.
Você então mantém uma pressão implacável, explorando
ao máximo esta momentânea vantagem. Você não
espera que surjam oportunidades; você as faz acontecer.


--- PAGINA 666 ---

se você é o lado mais fraco, isto com frequência mais do
que nivela a quadra. Manter seus inimigos na defensiva e
no modo de reação terá um efeito desmoralizador sobre
eles.
transferir o campo de batalha. é natural que o inimigo
queira lutar contra você em um terreno familiar. terreno
neste sentido quer dizer todos os detalhes da batalha – a
hora e o lugar, o motivo exatamente da luta, quem está
envolvido nela e daí por diante. ao transferir com sutileza
seus inimigos para lugares e situações com os quais não
estão familiarizados, seus adversários se verão lutando
nos termos definidos por você.
Forçar erros. seus inimigos dependem de executar uma
estratégia que os favoreça, que tenha funcionado no
passado. Compete a você uma dupla tarefa: combater de
modo que eles não possam usar a força e a estratégia
deles e criar um nível tal de frustração que eles cometam
erros no processo. Você não lhes dá tempo para fazer
nada; você joga com as fragilidades emocionais deles,
irritando-os ao máximo; você os atrai para armadilhas
mortais. Não é tanto o que você faz, mas os erros que
eles cometem que lhe dão o controle.
assumir o controle passivo. a melhor forma de
dominação é fazer os adversários pensarem que eles é
que estão no controle. acreditando estarem no comando,
é menos provável que resistam ou fiquem na defensiva.
Você cria esta impressão movendo-se com a energia do
outro lado, dando terreno, mas lenta e sutilmente
desviando-os para onde você quer. Costuma ser a melhor
maneira de controlar os que são agressivos demais e os
passivo-agressivos.


--- PAGINA 667 ---

Quem se sobressai na guerra força homens e não é
forçado pelos outros.
– Sun Tzu (século IV a.C.)
eXeMPLOs HistÓriCOs
1. No final de 1940, as forças britânicas no Oriente Médio
tinham conseguido garantir sua posição no egito e
recuperar uma boa parte da Lí-222
estratégia 15
bia, da qual os italianos (aliados da alemanha) haviam se
apoderado na segunda guerra Mundial. Depois de
conquistar a importante cidade portuária de Benghazi, os
britânicos estavam a postos para avançar mais para o
oeste, até tripoli, o que lhes permitiria expulsar os
italianos do país de vez. então, sem ninguém esperar,
chegou uma ordem para interromper o avanço. O
general archibald Wavell, comandante-chefe das forças
britânicas no Oriente Médio, estava guerreando em um
número excessivo de frentes. Visto que os italianos
haviam se mostrado bastante incompetentes na guerra
no deserto, os britânicos acharam que podiam se dar o
luxo de criar uma linha defensiva na Líbia, aumentar
suas forças no egito e lançar uma grande ofensiva contra
os italianos em abril do ano seguinte.
Notícias de que uma tropa blindada alemã liderada pelo
general erwin rommel havia chegado a tripoli, em
fevereiro de 1941, não alteraram os planos dos
britânicos. rommel tinha sido um soberbo comandante
durante a blitzkrieg na França no ano anterior. Mas aqui


--- PAGINA 668 ---

ele estava sob o comando italiano, dependendo dos
incompetentes italianos para suprimentos e sua força era
pequena demais para deixar os britânicos nervosos. além
do mais, relatórios do serviço secreto revelavam que
Hitler o havia enviado para lá com ordens de não fazer
mais do que impedir que os britânicos avançassem até
tripoli.
então, sem avisar, no final de março de 1941, os tanques
de rommel avançaram rapidamente para o leste. rommel
havia dividido seu pequeno exército em colunas e as
lançara em tantas direções diferentes contra a linha
defensiva britânica que ficou difícil imaginar quais seriam
suas intenções. estas colunas mecanizadas moviam-se
com incrível velocidade: avançando de noite com pouca
luz, repetidas vezes elas surpreendiam o inimigo,
aparecendo de repente a seu flanco ou retaguarda. Com
sua linha rompida em múltiplos lugares, os britânicos
foram constrangidos a recuar cada vez mais para o leste.
Para Wavell, que estava acompanhando estes eventos do
Cairo, isto era revoltante e uma total humilhação:
rommel estava criando um caos com um número
desproporcionalmente pequeno de tanques e graves
limitações de suprimentos. em poucas semanas, os
alemães tinham avançado até a fronteira do egito.
O mais devastador nesta ofensiva foi a novidade no
modo como rommel lutava. ele usava o deserto como se
fosse um oceano. apesar dos problemas de suprimentos
e do terreno difícil, ele mantinha seus tanques em
constante movimento. Os britânicos não podiam baixar a
guarda nem por um instante, e isto os exauria
mentalmente. Mas seus movimentos, embora
aparentemente aleatórios, tinham sempre um propósito.
se ele queria tomar uma determinada cidade, seguia na
direção oposta, depois dava a volta e atacava de um lado


--- PAGINA 669 ---

inesperado. ele trazia uma frota de caminhões que
levantavam bastante poeira para os britânicos não
poderem ver para onde ele ia e dar a impressão de ser
um exército muito maior do que aquele que na verdade
estava atacando.
estratégia 15
223
Dado o mesmo grau
rommel seguia junto com a linha de frente, arriscando-se
a morrer, de inteligência, a
de forma a ser capaz de fazer julgamentos rápidos em
ação, enviando timidez é mil vezes mais
suas colunas de um lado para o outro antes que os
britânicos tivessem prejudicial na guerra do
que a audácia.
tempo de imaginar qual era o jogo. e ele usava seus
tanques ao contrário Carl von
de como faziam os britânicos, para matar. em vez de
fazê-los avançar para Clausewitz,
abrir buracos nas linhas inimigas, ele enviava seus
tanques mais fracos, 1780-1831
em seguida os fazia recuar ao primeiro contato; os
tanques britânicos invariavelmente engoliam a isca e
saíam em perseguição, levantando eles mesmos tanta


--- PAGINA 670 ---

poeira nisso que não viam que estavam correndo direto
para uma linha de artilharia antitanques alemã. Uma vez
eliminado um número suficiente de tanques britânicos,
rommel avançava de novo, causando uma grande
confusão por trás das linhas britânicas.
Mantidos constantemente na expectativa, forçados a
tomar decisões rápidas em reação aos movimentos de
rommel, os britânicos cometiam erros sem-fim. sem
saber onde ele poderia aparecer em seguida, ou de onde
viria, eles espalhavam suas forças por áreas
perigosamente vastas.
Não demorou muito e à simples menção de que uma
coluna alemã se aproximava, rommel no comando, os
britânicos abandonavam suas posições, mesmo sendo
mais numerosos do que os alemães. No final, o único
obstáculo para rommel foi a obsessão de Hitler com a
rússia, deixando-o sem os suprimentos e reforços de que
precisava para conquistar o egito.
interpretação
Foi assim que rommel analisou a situação em que se viu
pela primeira vez: o inimigo tinha uma forte posição a
leste, que só se fortaleceria conforme mais suprimentos
e homens chegassem do egito. rommel tinha uma força
bem menor e, quanto mais esperasse, mais inútil ela se
tornaria. e assim ele decidiu desobedecer às ordens de
Hitler, arriscando sua carreira com base em uma verdade
que havia aprendido com a blitzkrieg na França: dar o
primeiro golpe contra o inimigo altera completamente a
dinâmica. se o inimigo é o lado mais forte, é inquietante
e desencoraja-dor ser colocado na defensiva de repente.
sendo maior e estando despreparado fica mais difícil
organizar uma retirada ordenada.


--- PAGINA 671 ---

Para fazer sua estratégia funcionar, rommel teve de criar
o máximo de desordem no inimigo. Na confusão a seguir,
os alemães pareceriam mais formidáveis do que eram.
rapidez, mobilidade e surpresa – como agentes desse
caos – tornaram-se fins em si mesmos. Uma vez estando
o inimigo na expectativa e perplexo, uma manobra
enganadora – seguir por um caminho, depois atacar de
outro – teve um duplo efeito. O inimigo que recua e não
tem tempo para pensar cometerá erros sem-fim se você
mantiver a pressão. Basicamente, o segredo do sucesso
de rommel foi tomar a iniciativa em uma única manobra
ousada, depois explorar ao máximo esta vantagem
momentânea.
tudo neste mundo conspira para colocar você na
defensiva. No trabalho, seus superiores podem querer a
glória para eles mesmos e o desencorajarão a tomar a
iniciativa. as pessoas estão constantemente empurrando
e atacando você, mantendo-o no modo de reação. Você é
cons-224
estratégia 15
tantemente lembrado de suas limitações e do que não
pode pretender Quando chegaram ao
realizar. Você é levado a se sentir culpado por isto e
aquilo. essa atitude baixio de Xanthus, o rio
em redemoinhos gerado
defensiva de sua parte pode se tornar uma profecia
autorrealizada. antes por Zeus, Aquiles dividiu


--- PAGINA 672 ---

de qualquer coisa, você precisa se libertar deste
sentimento. ao agir com os troianos. Metade ele
ousadia, antes que os outros estejam prontos, ao se
mover para tomar a afugentou em direção
iniciativa, você cria suas próprias circunstâncias em vez
de simplesmente à cidade, atravessando
a planície onde na
esperar o que a vida lhe traz. seu empurrão inicial altera
a situação, se-véspera os gregos haviam
gundo seus termos. as pessoas são levadas a reagir a
você, fazendo com fugido da ira fulgurante
que você pareça mais poderoso do que poderia ser o
caso. O respeito e o de Heitor. Hera, para
retardar esta fuga
temor que você inspira se traduzirão em poder ofensivo,
uma reputação precipitada de troianos,
que o precede. Como rommel, você também precisa ter
um toque de lou-espalhou uma cortina de
cura; pronto para desorientar e confundir sem outra
finalidade a não ser névoa entre eles.
esta, continuar avançando não importa em que
circunstâncias. Depende Os outros mudaram
de você estar constantemente na defensiva ou fazer com
que os outros se de direção – e se viram
sintam assim.


--- PAGINA 673 ---

conduzidos como rebanho
para dentro do rio. Eles
se chocaram com as
2. em 1932, a Paramount Pictures, seguindo a loucura
por filmes de gân-águas profundas, cor de
gsteres, iniciou a produção de Night After Night. O filme
era para ser es-prata, que se agitavam
trelado por george raft, que havia conquistado fama
recentemente em e rugiam ao longo das
Scarface. raft foi escolhido para fazer o gângster típico.
Mas Night After Ni-margens. Era possível
escutar os gritos dos que
ght, por uma mudança de planos, teria de ter um toque
de comicidade. O
afundavam e rodopiavam
produtor, William Le Baron, temia que não houvesse
ninguém no elenco nos redemoinhos.
com leveza suficiente para expressar isso. raft, sabendo
de sua preocupa-O fogo às vezes faz
ção, sugeriu contratarem Mae West.
com que um enxame
West era uma celebridade no vaudeville e na Broadway,
estrelando pe-de gafanhotos se erga


--- PAGINA 674 ---

ças de sua própria autoria. Ficara famosa como uma
loura agressiva e api-no ar e voe até um
mentada, com uma devastadora sagacidade. Os
produtores de Hollywood rio. O fogo continua
vindo, queimando-os
já tinham pensado nela, mas era muito lasciva para o
cinema. e, em 1932, instantaneamente.
ela estava com 39 anos, meio gorducha e considerada
velha demais para e os insetos se
estrear no cinema. Não obstante, Le Baron estava
disposto a assumir o encolhem na
risco para dar mais vida ao filme. ela causaria furor, seria
um gancho para água.
promover o filme, depois seria mandada de volta para a
Broadway, onde Assim também Aquiles.
era seu lugar. a Paramount lhe ofereceu um contrato de
dois meses a 5
E o ruidoso canal de
mil dólares por semana, um acordo generoso para a
época. West aceitou Xanthus ficou abarrotado
de carroças, cavalos e
muita satisfeita.
homens. Aquiles não


--- PAGINA 675 ---

No início, ela foi um pouco difícil. Haviam lhe dito para
perder al-perdeu tempo. Deixando
guns quilos, mas ela detestava fazer dieta e logo desistiu
da ideia. em vez a lança apoiada contra
disso, pintou os cabelos de um louro platinado bastante
indecente. ela uma tamargueira e
empunhando apenas
odiou o roteiro – o diálogo era chato e sua personagem,
sem importância.
a espada, ele saltou da
O papel tinha de ser reescrito, e West ofereceu seus
serviços como escrito-margem como um espírito
ra. O pessoal de Hollywood estava acostumado a lidar
com atrizes difíceis infernal propenso
a uma carnificina. Ele
e tinha uma variedade de táticas para domá-las,
principalmente aquelas golpeou diversas vezes,
que queriam seus papéis refeitos. Não era comum uma
atriz se oferecer em uma ampla espiral.
para escrever suas próprias falas. Desconcertados com o
pedido, mesmo Gemidos horrendos
de alguém que havia escrito para a Broadway, os
executivos do estúdio ergueram-se dos feridos,
e a água do rio ficou


--- PAGINA 676 ---

responderam com uma firme recusa. Dar a ela esse
privilégio seria abrir rubra de sangue.
estratégia 15
225
Peixes fugindo da
um terrível precedente. West retrucou recusando-se a
continuar no filme enorme mandíbula
enquanto não a deixassem reescrever o diálogo.
do golfinho
O chefe da Paramount, adolph Zukor, tinha visto o teste
para o cine-escondem-se às
ma de West e gostado de sua aparência e modos. O filme
precisava dela.
centenas nas
rachaduras do porto,
Zukor pediu a um dos executivos do estúdio para
convidá-la para jantar mas o golfinho devora
no dia de seu aniversário e tentar convencê-la com
agrados; o objetivo era o que conseguir
acalmá-la o suficiente para que pudessem começar a
filmagem. Com as pegar.


--- PAGINA 677 ---

câmeras rodando, ele pensou, eles encontrariam um jeito
de fazer West Do mesmo modo os
se comportar. Mas naquela noite, durante o jantar, West
tirou um cheque troianos sob as margens
da bolsa e o entregou ao executivo. era de 20 mil
dólares, a quantia que do rio.
havia recebido até aquele momento. ela estava
devolvendo o dinheiro ao Ilíada, Homero, C.
século iX a.C.
estúdio e, agradecendo a Paramount pela oportunidade,
disse ao executivo que estava partindo para Nova York
na manhã seguinte.
Zukor, informado na mesma hora, ficou totalmente
desconcertado.
West parecia disposta a perder uma quantia substancial
de dinheiro, correr o risco de um processo por quebra de
contrato e ter a certeza de que nunca mais voltaria a
trabalhar em Hollywood. Zukor deu mais uma olhada no
roteiro – talvez ela tivesse razão e o diálogo fosse
horroroso. ela preferia desistir do dinheiro e de uma
carreira a aparecer em um filme de qualidade inferior!
ele decidiu lhe oferecer um acordo: ela podia escrever
seu próprio diálogo e eles filmariam duas versões do
filme, a dela e a do estúdio. ia ficar um pouco mais caro,
mas eles teriam West no filme. se a versão dela fosse
melhor, o que Zukor achava pouco provável, o filme só
ganharia com isso; se não, eles manteriam a versão
original. a Paramount não podia perder.


--- PAGINA 678 ---

West aceitou e começaram a filmagem. Uma pessoa,
entretanto, não gostou da história: o diretor, archie L.
Mayo, um homem com um amplo currículo. Não só West
havia mudado o roteiro para se adequar ao estilo
piadista, como insistia em alterar o bloqueio e a
montagem das câmeras para favorecer suas falas. eles
brigaram muito, até que um dia West se recusou a
continuar. ela havia exigido uma sequência em que
desaparecia subindo uma escada, depois de soltar uma
de suas piadinhas típicas. isto daria à plateia tempo para
rir. Mayo achou desnecessário e se recusou a filmar. West
saiu do set e a produção foi interrompida. Os executivos
do estúdio concordavam que as falas de West tinham
alegrado o filme; deixe que ela faça o que quiser com a
direção e filme a sequência, disseram a Mayo. eles
editariam depois.
a produção recomeçou. a outra atriz em suas cenas,
alison skipworth, tinha a nítida impressão de que West
estava determinando o ritmo das frases, fazendo a
câmera focalizar nela, roubando a cena. Protestando que
West estava assumindo a direção do filme, skipworth,
também, escutou que não se preocupasse – tudo seria
consertado na edição.
Na hora de editar o filme, entretanto, West havia
alterado tanto o humor e o ritmo de suas cenas que
nenhum corte poderia trazer de volta o original; mais
importante ainda, seu senso de oportunidade e direção
eram firmes. ela havia mesmo melhorado o filme inteiro.
226
estratégia 15


--- PAGINA 679 ---

a estreia foi em outubro de 1932. as críticas variaram,
mas quase todas concordavam que nascia uma nova
estrela. O estilo sensual agressivo de West e sua
espirituosidade fascinavam os homens na plateia.
embora ela aparecesse em apenas algumas cenas, ela
era a única parte do filme de que todos pareciam se
lembrar. Frases de sua autoria – “sou uma moça que
perdeu a reputação e não sente falta disso” – eram
citadas infinitamente. Como raft mais tarde admitiu,
“Mae West roubou tudo, menos as câmeras”.
as plateias em breve estavam clamando por mais Mae
West – e a Paramount, em dificuldades financeiras na
época, não podia ignorá-las. aos 40 anos, rechonchuda
como sempre, West assinou um contrato a longo prazo
com o salário mais alto do que o de qualquer outra
estrela no estúdio. Para seu próximo filme, Diamond Lil,
ela teria total controle criativo.
Nenhuma outra atriz – ou ator, por assim dizer – jamais
deu tamanho golpe em tão curto tempo.
interpretação
Quando Mae West colocou os pés em Hollywood, tudo ia
contra ela. estava velha e passada. O diretor e um
exército de executivos do estúdio tinham apenas um
objetivo: usá-la em uma ou duas cenas para animar um
filme monótono, depois embarcá-la de volta para Nova
York. ela não tinha nenhum poder real, e se tivesse
escolhido brigar no campo de batalha deles – onde havia
atrizes de montão e exploradas ao máximo – ela não
teria chegado a lugar algum. a genialidade de West, sua
forma de guerrear, foi a transferência lenta, porém firme,
do campo de batalha para um terreno de sua própria
escolha.


--- PAGINA 680 ---

ela iniciou sua guerra fazendo o papel da loura explosiva,
encantan-do e seduzindo os homens da Paramount. seu
teste para as telas os fisgou
– ela era difícil, mas que atriz não era? em seguida, ela
pediu para reescrever suas falas e, recebendo a
esperada negativa, ela aumentou o risco que estava
correndo ao não ceder. Devolver o dinheiro que havia
recebido foi o momento-chave de sua campanha:
sutilmente, ele mudou o foco da guerra, de uma atriz
para o próprio roteiro. ao se mostrar disposta a desistir
de tanta coisa, ela fez Zukor começar a pensar mais no
diálogo do que nela. Depois do acordo, West fez sua
manobra seguinte, lutando pelo bloqueio, os ângulos das
câmeras, o ritmo das sequências filmadas. seu texto
escrito havia se tornado uma parte aceita do cenário;
agora a briga era porque ela estava dirigindo. Outro
acordo, que se traduziu em mais uma vitória. em vez de
combater os executivos do estúdio nos termos deles,
West havia sutilmente transferido a batalha para um
campo pouco familiar para eles – lutar contra uma atriz
por estar escrevendo e dirigindo um filme. Nesse terreno,
enfrentando uma mulher inteligente e sedutora, o
exército de homens da Paramount estava perdido e
impotente.
seus inimigos naturalmente escolherão lutar em um
terreno que seja do agrado deles, o que lhes permite
usar o poder que têm da melhor estratégia 15
227
Vamos admitir que a


--- PAGINA 681 ---

forma. Conceda-lhes esse poder e você acaba lutando
nos termos deles.
ousadia na guerra até
seu objetivo é transferir sutilmente o conflito para o
terreno de sua pre-tenha suas próprias
ferência. Você aceita a batalha, mas altera sua natureza.
se é por dinhei-prerrogativas.
Deve-se reconhecer
ro, transfira para algo moral. se seus adversários querem
brigar por uma um certo poder sobre
questão em particular, reestruture a batalha para
englobar algo que seja cálculos bem-feitos
maior e mais difícil para eles. se gostam de um ritmo
lento, encontre um envolvendo espaço,
tempo e magnitude
jeito de apressá-lo. Você não está deixando seus inimigos
se sentirem conde forças, pois onde
fortáveis como costumam estar. e um inimigo atraído
para um terreno quer que seja superior,
pouco familiar é um inimigo que perdeu o controle da
dinâmica. assim irá se aproveitar das
que esse controle escapulir de suas mãos, ele vai
negociar, recuar, come-fragilidades de seu
adversário. Em outras


--- PAGINA 682 ---

ter erros e causar sua própria destruição.
palavras, é uma
força genuinamente
3. No início de 1864, a guerra Civil americana havia
chegado a um impas-criativa. Isto não é
difícil de provar até
se. O exército da Virgínia do Norte, de robert e. Lee,
tinha conseguido cientificamente. Sempre
manter as forças da União longe de richmond, capital da
Condefera-que a ousadia encontra
ção. a oeste, os confederados tinham estabelecido uma
posição defensiva a timidez, é provável
inexpugnável na cidade de Dalton, georgia, bloqueando
qualquer avan-que saia vencedora,
porque a timidez em si
ço da União sobre atlanta, a cidade industrial chave do
sul. O presidente mesmo implica perda de
abraham Lincoln, enfrentando uma reeleição naquele
ano e seriamente equilíbrio. A ousadia
preocupado com suas chances se o impasse continuasse,
decidiu nomear estará em desvantagem
somente em um
Ulysses s. grant como comandante-geral das forças da
União. aqui estava encontro com a cautela


--- PAGINA 683 ---

um homem que continuaria na ofensiva.
intencional, que pode
O primeiro ato de grant foi indicar seu principal tenente,
gene-ser considerada ousadia
ral William tecumseh sherman, para comandar as forças
da União na por si só, e certamente é
mais poderosa e eficaz;
georgia. Quando sherman entrou em cena, percebeu que
qualquer mas esses casos são
tentativa de tomar Dalton estava condenada ao fracasso
desde o início.
raros. A timidez é a
O comandante confederado, general John Johnston, era
mestre na guer-origem da prudência na
maioria dos homens...
ra defensiva. Com montanhas em sua retaguarda e uma
sólida posição Quanto mais alta a
em sua frente, Johnston podia simplesmente não sair do
lugar. Um cerco cadeia de comando,
levaria muito tempo, e um ataque frontal ia custar caro
demais. a situação mais necessário é que a
parecia sem saída.
ousadia seja sustentada


--- PAGINA 684 ---

por uma mente reflexiva,
sherman decidiu, então, que, se não pudesse tomar
Dalton, domi-de modo que a ousadia
naria a mente de Johnston, despertando o medo em um
homem notório não degenere em
por ser conservador e cauteloso. em maio de 1864,
sherman enviou três explosões sem propósito
de paixão cega.
quartos de seu exército para um ataque direto a Dalton.
Com a atenção da gUerra, Carl von
de Johnston presa por este ataque, sherman então
moveu sorrateiramen-Clausewitz,
te o exército do tennessee ao redor das montanhas até a
cidade de resa-1780-1831
ca, 24 quilômetros ao sul de Dalton, bloqueando a única
rota verdadeira de retirada e a única linha de
suprimentos de Johnston. assustadíssimo por se ver de
repente cercado, Johnston não teve outra escolha senão
desistir de sua posição em Dalton. Mas ele não ia
favorecer o jogo de sherman: ele simplesmente recuou
para outra posição defensiva que lhe dava o máximo de
segurança, mais uma vez convidando sherman a atacá-lo
de frente. isto rapidamente virou uma dança: sherman
fingia ir para um lado, depois de algum modo desviava
uma parte de seu exército para o sul de Johnston, que
continuou recuando... até atlanta.
228


--- PAGINA 685 ---

estratégia 15
O presidente confederado, Jefferson Davis, não gostando
da recusa Os olímpicos podiam
de Johnston em lutar, substituiu-o pelo general John
Hood. sherman sa-agora unir-se em
batalha com os gigantes.
bia que Hood era um comandante agressivo, muitas
vezes até afoito. ele Hércules soltou sua
sabia também que não havia nem tempo nem homens
disponíveis para primeira flecha contra
fazer cerco a atlanta – Lincoln precisava de uma vitória
rápida. sua solu-Alcioneu, o líder do
inimigo. Ele caiu ao
ção foi enviar destacamentos para ameaçar as defesas
de atlanta, mas ele chão, mas ergueu-se
fez estas forças sedutoramente pequenas e fracas. Hood
não pôde resistir de novo ressuscitado,
à tentação de deixar sua fortaleza na cidade e passar ao
ataque, só para se porque este era seu solo
ver correndo para uma emboscada. isto aconteceu várias
vezes e, a cada nativo de Phlegra.
“Rápido, nobre


--- PAGINA 686 ---

derrota, o exército de Hood ficava menor e o moral de
seus homens rapi-Hércules!” gritou
damente se deteriorou.
Atena. “Arraste-o para
agora, com o exército de Hood cansado e esperando o
desastre, outro país!” Hércules
suspendeu Alcioneu
sherman fez mais um truque. No final de agosto ele
marchou seu exér-pelos ombros e arrastou
cito para o sudeste, passando por atlanta, abandonando
suas linhas de por sobre a fronteira
suprimentos. Para Hood isto só podia significar que
sherman havia desis-da Trácia, onde o
despachou com uma
tido de lutar por atlanta. Frenéticas comemorações
explodiram por toda clava.
a cidade. Mas sherman havia astuciosamente
programado esta marcha the greek Myths,
para coincidir com o amadurecimento do milho, e com
seus homens bem Vol.1, robert
graves, 1955
alimentados e Hood sem desconfiar de nada, ele
interrompeu a última linha de estrada de ferro ainda
aberta até atlanta e voltou correndo para atacar a cidade
desprotegida. Hood foi obrigado a abandonar atlanta.


--- PAGINA 687 ---

esta foi a grande vitória que garantiria a reeleição de
Lincoln.
em seguida, veio a mais estranha de todas as manobras
de sherman.
ele dividiu seu exército em quatro colunas e, desligando-
se totalmente de suas linhas de suprimento, iniciou uma
marcha para o leste, de atlanta até savannah e o mar.
seus homens alimentavam-se do que a terra produzia,
destruindo tudo pelo caminho. sem o estorvo das
carroças de suprimentos, eles se moviam em uma
velocidade incrível. as quatro colunas paralelas estavam
tão distanciadas umas das outras que as forças sulistas
não poderiam dizer para onde elas iam. a coluna sulista
parecia estar indo para Macon, a nortista para augusta.
as forças confederadas se embaralhavam para cobrir
ambos os lugares, deixando o centro aberto
– que era exatamente para onde sherman planejava
avançar. Mantendo o sul no que ele chamava de “as
garras de um dilema”, desequilibrado e confuso quanto a
suas intenções, sherman marchou até savannah quase
sem batalhas.
O efeito desta marcha foi devastador. Para os soldados
confederados ainda lutando na Virgínia, a ruína da
georgia – onde muitos haviam deixado para trás seus
lares – foi um terrível golpe para o seu moral. a marcha
de sherman lançou todo o sul em um clima de profunda
tristeza. aos poucos, mas com certeza, eles estavam
perdendo a vontade de continuar lutando, o que era o
objetivo de sherman o tempo todo.
estratégia 15
229


--- PAGINA 688 ---

interpretação
em qualquer conflito, com frequência, é o lado mais fraco
que, na verdade, controla a dinâmica. Neste caso, o sul
estava no controle tanto no sentido da estratégia como
no da grande estratégia. em sua estratégia local,
imediata, os confederados haviam se entrincheirado nas
poderosas posições defensivas na georgia e na Virgínia.
a tentação para o Norte era lutar nos termos do inimigo,
lançar divisão após divisão contra estas posições, com
enormes perdas de vidas e poucas chances de avanço.
Na grande estratégia do sul, quanto mais tempo este
impasse prevalecesse, maior a probabilidade de derrubar
Lincoln. Depois a guerra terminaria por meio de
negociações. O sul definiu o tempo para a batalha (lento
e opressivo) e controlou os riscos.
segundo sherman, seu objetivo não era capturar uma
cidade ou derrotar os confederados em batalha. em sua
visão, a única maneira de vencer a guerra era
recuperando o controle da dinâmica. em vez de ataques
frontais, violentos, contra Dalton ou atlanta, que
favoreceriam os sulistas, ele operou indiretamente. ele
assustou o tímido Johnston para que abandonasse sua
fortaleza e atraiu o afoito Hood para ataques absurdos,
em ambos os casos usando a psicologia do adversário
para forçar o resultado.
ao colocar constantemente seu inimigo nas garras de um
dilema, quando ficar parado e se mover eram atitudes
igualmente perigosas, ele assumiu o controle da situação
sem ter de perder um homem em batalha. Mais
importante, ao demonstrar ao sul com sua marcha
destrutiva que a guerra não estava mais se arrastando,


--- PAGINA 689 ---

que seria pior para eles, sherman recuperou o controle
da grande estratégia da guerra. Para os confederados,
continuar lutando era lento suicídio.
a pior dinâmica na guerra, e na vida, é o impasse. Parece
que tudo que você fizer só vai alimentar a estagnação.
Quando isto acontece, uma espécie de paralisia mental
toma conta de você. Você perde a capacidade de pensar
ou reagir de diferentes maneiras. aí, está tudo perdido.
se perceber que está entrando nesta dinâmica – lidando
com um adversário entrincheirado, defensivo ou preso
em um relacionamento reativo – deve ter a mesma
criatividade que o general sherman teve. sacoleje de
propósito o ritmo de valsa lenta fazendo alguma coisa
que pareça irracional.
Opere fora do que é familiar ao inimigo, como sherman
fez quando se livrou de seus suprimentos. Mova-se
rápido aqui, e lento ali. Um bom tranco na dinâmica
estagnada vai sacudi-la, forçando o inimigo a fazer algo
diferente. Com uma leve mudança, você tem mais
espaço para outras maiores e para assumir o controle.
Quase sempre basta uma injeção de mobilidade e coisas
novas para desequilibrar as mentes de seus rígidos e
defensivos adversários.
4. em 1833, Mr. thomas auld, escravocrata dono de uma
plantação na Costa Leste de Maryland, chamou de volta
seu escravo Frederick Douglass, na época com 15 anos e
que tinha acabado de completar sete anos servindo o
irmão de auld em Baltimore. agora ele era necessário
para 230
estratégia 15


--- PAGINA 690 ---

trabalhar na plantação. Mas a vida na cidade havia
mudado Douglass em Ora, meu querido leitor,
muitos aspectos, e para sua tristeza ele achou muito
difícil não deixar esta batalha com Sr.
Covey – indigna como
que auld percebesse. em Baltimore, secretamente, ele
tinha conseguido foi e como temo seja
aprender sozinho a ler e escrever, o que era proibido a
todos os escravos minha narrativa a
porque incitava ideias perigosas. Na plantação, Douglass
tentou ensinar o respeito – foi o momento
maior número possível de escravos a ler; estes esforços
foram rapidamen-decisivo em minha
“vida como escravo”.
te esmagados. Mas o pior para ele foi que havia
desenvolvido uma atitude Ela reacendeu em
bastante rebelde, o que o dono de escravos chamava de
impudência. ele meu peito as brasas
respondia a auld, questionava algumas de suas ordens e
lançava mão de da liberdade; trouxe
de volta meus sonhos
todas as artimanhas para conseguir mais comida. (auld
era conhecido de Baltimore e reviveu
por deixar seus escravos quase mortos de fome.)


--- PAGINA 691 ---

a noção da minha
Um dia, auld informou a Douglass que o estava cedendo
por um ano própria virilidade. Eu
a Mr. eduardo Covey, locatário de uma fazenda vizinha
com fama consu-era um outro homem
depois daquela luta.
mada de “domador de negros jovens”. Os donos de
escravos mandavam Eu não era nada antes;
para ele os mais difíceis e, em troca do trabalho gratuito,
Covey arrancava EU AGORA ERA
deles, à pancada, até o último grama de rebeldia. Covey
deu duro com UM HOMEM. Ela
ressuscitou meu respeito
Douglass e depois de alguns meses havia domado seu
corpo e o seu espí-próprio esmagado e
rito. ele não desejava mais ler livros ou discutir com seus
companheiros minha autoconfiança,
escravos. em seus dias de folga, rastejava até a sombra
de uma árvore e se e me inspirou com uma
libertava da exaustão e do desespero dormindo.
renovada determinação
a ser UM HOMEM
em um dia muito quente de agosto de 1834, Douglass
sentiu-se mal e LIVRE. Um homem sem


--- PAGINA 692 ---

desmaiou. Quando se deu conta, Covey estava em cima
dele, um pedaço força é um homem sem
de madeira na mão, mandando-o voltar ao trabalho. Mas
Douglass estava a dignidade essencial
da humanidade. A
fraco demais. Covey o agrediu na cabeça, abrindo uma
profunda ferida. ele natureza humana é de
o chutou algumas vezes, mas Douglass não podia se
mexer. Covey acabou tal modo constituída,
indo embora, com a intenção de dar um jeito nele mais
tarde.
que não pode honrar
Douglass conseguiu ficar de pé, cambaleou até o bosque
e de alguma um homem impotente,
embora possa dele se
maneira voltou para a plantação de auld. ali ele implorou
ao senhor apiedar; e mesmo isso
auld que o deixasse ficar, explicando a crueldade de
Covey. auld não se não pode durar muito,
comoveu. Douglass podia passar a noite, mas depois
tinha de voltar para se não surgirem os
a fazenda de Covey.
sinais de poder. Ele
só pode compreender


--- PAGINA 693 ---

retornando à fazenda, Douglass temia o pior. ele disse a
si mesmo o efeito deste combate
que faria de tudo para obedecer a Covey e de algum
modo sobreviver às sobre meu espírito, que
próximas semanas. Nos estábulos onde devia estar
trabalhando naquele ele mesmo incorreu em
alguma coisa, arriscou
dia, ele iniciava suas tarefas quando, do nada, como uma
serpente, Covey alguma coisa, ao repelir
entrou de mansinho, corda na mão. ele investiu contra
Douglass, tentan-as injustas e cruéis
do laçar a perna dele e amarrá-lo. estava nitidamente
pretendendo que a agressões de um tirano.
surra encerrasse de uma vez por todas as pancadarias.
Covey era um tirano, e
covarde também. Depois
arriscando-se a apanhar ainda mais, Douglass empurrou
Covey e, de resistir a ele, senti-me
sem agredi-lo, o impediu de enrolar sua perna com a
corda. Naquele mo-como nunca havia me
mento houve um estalo na cabeça de Douglass. todas as
ideias de rebel-sentido antes. Foi uma
ressurreição da tumba


--- PAGINA 694 ---

dia sufocadas durante meses de trabalho brutal lhe
voltaram à mente. ele escura e pestilenta da
não estava com medo. Covey podia matá-lo, mas era
melhor ser derrotado escravidão, para os céus
lutando por sua vida.
de comparável liberdade.
De repente um primo veio ajudar Covey e, vendo-se
cercado, Dou-Eu não era mais um
covarde servil, tremendo
glass fez o que ninguém podia imaginar: deu um soco
forte no sujeito e o sob o franzir
estratégia 15
231
da testa de um verme
derrubou no chão. agredir um homem branco com toda a
probabilidade irmão da poeira, mas,
o levaria à forca. Uma “loucura guerreira” tomou conta
de Douglass. ele meu espírito durante
muito tempo intimidado
devolveu os golpes de Covey. a luta continuou por duas
horas até que, foi estimulado a ter uma


--- PAGINA 695 ---

ensanguentado, exausto e sem fôlego, Covey desistiu e
voltou para casa atitude de independência
cambaleando.
viril. Eu havia chegado
Douglass só podia supor que Covey agora viria atrás dele
com uma a um ponto no qual
não temia mais morrer.
arma ou encontraria algum outro modo de matá-lo. isso
não aconteceu.
Este espírito me fez um
Lentamente, Douglass começou a compreender: matá-lo
ou puni-lo de homem livre de fato,
alguma forma violenta era muito arriscado. a notícia de
que Covey não enquanto eu permanecia
um escravo na forma.
tinha conseguido domar um negro desta vez, que tivera
de recorrer a Quando um escravo não
uma arma quando suas táticas de terror não
funcionaram, ia se espalhar.
pode ser açoitado ele é
a mera insinuação de que isso havia acontecido
arruinaria sua fama por mais do que semilivre.
Ele tem um domínio


--- PAGINA 696 ---

toda a parte, e seu trabalho dependia de um nome
respeitado. Melhor tão amplo quanto seu
deixar o selvagem escravo de 16 anos em paz do que se
arriscar ao tipo de próprio coração viril
loucura ou reação imprevisível de que Douglass havia se
mostrado capaz.
para defender, e ele é
realmente “um poder
Melhor deixá-lo se acalmar e ir embora quieto quando
terminasse seu sobre a terra”. Enquanto
tempo de serviço.
os escravos preferirem
Pelo resto da estadia de Douglass com Covey, o homem
branco não suas vidas com açoites
à morte instantânea,
pôs a mão nele. Douglass havia notado que os donos de
escravos com sempre encontrarão
frequência “preferem açoitar aqueles que são mais
facilmente açoitados”.
cristãos em número
agora ele havia aprendido: jamais voltaria a ser
submisso. essa fraqueza só suficiente, como Covey,
para satisfazer essa


--- PAGINA 697 ---

encorajava os tiranos a irem mais longe. ele preferia se
arriscar a morrer, preferência. Desde aquele
devolvendo golpe por golpe com seus punhos ou sua
inteligência.
momento até minha fuga
da escravidão, eu nunca
interpretação
fui justamente açoitado.
Várias tentativas foram
ao refletir sobre este momento anos mais tarde em seu
livro My Bondage feitas de me açoitar,
and My Freedom, depois de ter escapado para o Norte e
se tornado um im-mas sempre sem êxito.
portante defensor do movimento abolicionista, Douglass
escreveu: “esta Equimoses eu tive, como
mais adiante informarei
batalha com senhor Covey... foi o momento decisivo em
minha ‘ vida como ao leitor; mas o caso que
um escravo’... eu era um ser diferente depois daquela
briga... eu havia che-venho descrevendo foi o
gado ao ponto em que não tinha medo de morrer. este
espírito me fez um final da brutalização a
que a escravidão havia


--- PAGINA 698 ---

homem livre de fato, enquanto continuava sendo um
escravo na forma.”
me sujeitado.
Pelo resto de sua vida, ele adotou esta atitude guerreira:
não temendo My Bondage and My
as consequências, Douglass ganhou um grau de controle
de sua situação freedoM, Frederick
Douglass, 1818-1895
tanto física como psicologicamente. ao arrancar de si
mesmo o medo pela raiz, ele abriu possibilidades para
agir – às vezes revidando abertamente, às vezes sendo
esperto e ardiloso. De escravo sem controle, ele se
tornou um homem com algumas opções e certo poder,
que ele potencia-lizou em liberdade real quando chegou
a hora.
Para controlar a dinâmica, você precisa ser capaz de
controlar a si mesmo e suas emoções. Ficar zangado e
sair dando chicotadas só vai limitar suas opções. e no
conflito, o medo é a emoção mais debilitante de todas.
antes mesmo de alguma coisa acontecer, seu medo o
coloca na expectativa, cede iniciativa ao inimigo. O outro
lado tem infinitas possibilidades de usar seu medo para
controlar você, para manter você na 232
estratégia 15
defensiva. aqueles tipos tiranos e dominadores farejam
sua ansiedade e Não é o mesmo quando


--- PAGINA 699 ---

ficam ainda mais tirânicos. antes de tudo, você precisa
perder seu medo um lutador se move
porque quer se mover,
– da morte, das consequências de uma manobra ousada,
da opinião dos quando ele se move
outros a seu respeito. esse momento único de repente
abrirá perspectivas porque é obrigado a coisa
de possibilidades. e, no final, o lado que tiver mais
possibilidades para é outra.
Joe Frazier, 1944
ação positiva tem maior controle.
5. No início de sua carreira, o psiquiatra americano
Milton H. erickson (1901-80) notou que havia inúmeras
maneiras para os pacientes contro-larem seu
relacionamento com o terapeuta. eles podiam reter
informações ou resistir a entrar em um transe hipnótico
(erickson usava com frequência a hipnose em sua
terapia); podiam questionar as habilidades do terapeuta;
insistir para que ele falasse mais ou enfatizar a falta de
esperança para seus problemas e a futilidade da terapia.
estas tentativas de controlar na verdade espelhavam
seus problemas na vida diária: eles recorriam a todos os
tipos de jogos inconscientes e passivos de dominação,
enquanto negavam a si mesmos e aos outros o fato de
estarem usando esses truques. e assim, ao longo dos
anos, erickson desenvolveu o que chamou de sua
“técnica de Utilização” – literalmente usando a agressão
passiva destes pacientes, suas espertas manipulações,
como instrumentos para modificá-los.


--- PAGINA 700 ---

erickson muitas vezes tratava de pacientes que alguém –
um parceiro, um pai ou mãe – havia forçado a procurar
sua ajuda. ressentidos com isto, eles se vingavam
retendo intencionalmente informações sobre suas vidas.
erickson começava dizendo a estes pacientes que era
natural, até saudável, reter algumas informações
sensíveis. Os pacientes então se sentiam em uma
armadilha: guardando segredos estavam obedecendo ao
terapeuta, que era exatamente o oposto do que queriam
fazer. em geral, na segunda sessão eles se abriam,
rebelando-se a tal ponto que revelavam tudo sobre si
mesmos.
Um homem, em sua primeira visita ao consultório de
erickson, começou ansiosamente a andar de um lado
para o outro da sala. ao se recusar a sentar e relaxar, ele
estava tornando impossível para erickson hipnotizá-lo ou
trabalhar com ele. erickson começou perguntando: “está
disposto a cooperar comigo sem parar de andar de um
lado para outro como está fazendo agora?” O paciente
concordou com este estranho pedido. então erickson
perguntou se podia dizer ao paciente por onde andar e
com que rapidez. O paciente não viu nenhum problema
nisto. Minutos depois, erickson começou a hesitar ao lhe
dar suas direções; o paciente esperava para ouvir que
passos teria de dar em seguida. Depois que isso
aconteceu algumas vezes, erickson finalmente lhe disse
para se sentar em uma cadeira, onde o homem caiu em
transe no mesmo instante.
Com aqueles que eram patentemente céticos com
relação a terapias, erickson tentava de caso pensado um
método de hipnose que não funcionava e aí pedia
desculpas por usar essa técnica. ele falava sobre suas
estratégia 15


--- PAGINA 701 ---

233
próprias incapacidades e das muitas vezes que havia
fracassado. erickson sabia que estes tipos precisavam de
uma vantagem sobre o terapeuta e, uma vez sentindo
que haviam ganho esta superioridade,
inconscientemente eles se abriam e entravam logo em
transe.
Uma mulher certa vez foi procurar erickson queixando-se
de que o marido usava seu coração supostamente frágil
para mantê-la em constante estado de alerta e dominá-la
de todos os modos. Os médicos não tinham encontrado
nada de errado com ele, mas o homem parecia
sinceramente fraco e sempre achando que estava para
ter um ataque do coração. a mulher estava ansiosa,
sentindo raiva e culpa, tudo ao mesmo tempo. erickson a
aconselhou a continuar sendo solidária mas, quando ele
voltasse a falar de ataque do coração, ela ia lhe dizer
polidamente que precisava arrumar a casa. e, então,
espalharia pela casa folhetos recolhidos em diversas
agências funerárias. se ele reclamasse de novo, ela iria
até a escrivaninha na sala de estar e começaria a
calcular os valores das apó-lices de seguro dele. No início
o marido ficou furioso, mas não demorou muito para ele
começar a ter medo de ver essas brochuras e ouvir o
barulho da máquina de calcular. Parou de falar de seu
coração e foi obrigado a lidar com a sua mulher de um
modo mais direto.
interpretação
em alguns relacionamentos você pode ter a sensação
angustiante de que o outro ganhou o controle da


--- PAGINA 702 ---

dinâmica, mas acha difícil definir como e quando isto
ocorreu. ao certo, pode-se dizer apenas que você se
sente incapaz de convencer a outra pessoa, de
influenciar o curso do relacionamento. tudo que você faz
parece que só alimenta o poder do controlador. isto
porque a outra pessoa adotou formas de controle sutis,
insidiosas, que ficam facilmente disfarçadas e que, no
entanto, são ainda mais eficazes por serem inconscientes
e passivas. esses tipos exercem o controle mostrando-se
deprimidos, excessivamente ansiosos, sobrecarregados
de trabalho – são as vítimas de constantes injustiças.
essas pessoas não podem evitar a situação em que
vivem. exigem atenção e, se você não dá, fazem você se
sentir culpado. são arredias e impossíveis de combater
porque fazem parecer a cada movimento que não estão,
de modo algum, querendo o controle. são mais
obstinadas do que você, mas disfarçam melhor. Na
verdade, você é quem se sente desamparado e confuso
com as táticas de guerrilha delas.
Para alterar a dinâmica, você deve primeiro reconhecer
que há muito menos impotência no comportamento
delas do que revelam. segundo, estas pessoas precisam
sentir que tudo acontece nos termos delas; desa-fie esse
desejo e elas revidam por baixo do pano. Você não deve
jamais alimentar inadvertidamente a rebeldia delas
discutindo, queixando-se, tentando forçá-las em uma
direção. isto as faz se sentirem mais atacadas, mais
vítimas, e incentiva a vingança passiva. em vez disso,
movimente-se dentro do sistema de controle delas,
aplicando a técnica de Utilização de erickson. seja
solidário com o sofrimento delas, mas faça parecer que,
234
estratégia 15


--- PAGINA 703 ---

não importa o que elas fizerem, estão na verdade
cooperando com o que você mesmo quer. isso as deixará
desequilibradas; se elas se rebelarem agora, estarão
favorecendo você. a dinâmica mudará sutilmente, e você
terá espaço para insinuar a mudança. Do mesmo modo,
se a outra pessoa usar uma fragilidade fundamental
como uma arma (a tática do ataque do coração), torne
essa ameaça impossível de ser usada contra você
exagerando-a ainda mais, chegando até à beira da
paródia ou do tormento.
a única maneira de derrotar os adversários passivos é
superá-los no controle sutil.
Imagem: O Lutador de Boxe. O exce-
lente lutador não confia em seu soco
poderoso ou rápidos reflexos. Pelo
contrário, ele cria o ritmo que lhe con-
vém para a luta, avançando e recuando
no passo que
ele define; ele
controla o
ringue, mo-
vendo seu
adversário


--- PAGINA 704 ---

para o cen-
tr o , p a r a
as cordas,
aproximan-
do-o e afas-
tando-o de si
mesmo. Dono do tempo e do espaço,
ele gera frustração, força erros e pro-
duz um colapso mental que precede
o físico. ele vence não com os pu-
nhos, mas com o controle do ringue.
Autoridade: Para ter descanso, é necessário manter o
inimigo ocupado. isto os coloca outra vez na defensiva e,
nessa posição, não podem se erguer de novo durante
toda a campanha. – Frederico, o Grande (1712-1786)
estratégia 15
235
iNVersO
esta estratégia não tem inverso. Qualquer esforço para
parecer não estar no controle de uma situação, para
parecer que está se recusando a influenciar um


--- PAGINA 705 ---

relacionamento, é de fato uma forma de controle. ao
ceder 1 6
o poder aos outros, você conquistou uma espécie de
autoridade passiva que pode usar mais tarde para seus
próprios propósitos. Você também é quem está
determinando quem tem o controle cedendo-o ao outro
lado.
Não há como escapar da dinâmica de controle. Quem diz
que está agindo assim está fazendo o jogo de controle
mais insidioso de todos.
atiNJa-Os ONDe DÓi
a estratégia
DO CeNtrO De graViDaDe
Todo mundo tem uma fonte de poder da qual depende.
Ao olhar para seus rivais, procure sob a superfície essa
fonte, o centro de gravidade que mantém unida toda a
estrutura.
O centro pode ser a riqueza deles, sua popularidade,
uma posição-chave, uma estratégia de sucesso. Atingi-
los ali causará uma dor imensa. Descubra aquilo que o
adversário trata com mais carinho e protege – é ali que
você deve atacar.
236
estratégia 15


--- PAGINA 706 ---

1 6
atiNJa-Os ONDe DÓi
a estratégia
DO CeNtrO De graViDaDe
Todo mundo tem uma fonte de poder da qual depende.
Ao olhar para seus rivais, procure sob a superfície essa
fonte, o centro de gravidade que mantém unida toda a
estrutura.
O centro pode ser a riqueza deles, sua popularidade,
uma posição-chave, uma estratégia de sucesso. Atingi-
los ali causará uma dor imensa. Descubra aquilo que o
adversário trata com mais carinho e protege – é ali que
você deve atacar.
O homem depende
PiLares De COLaPsO
de sua garganta
em 210 a.C., um jovem general romano chamado Públio
Cipião, o Jovem para respirar bem
(mais tarde apelidado de Cipião, o africano), foi enviado
para o nordeste e continuar vivo.
Quando sua garganta


--- PAGINA 707 ---

da espanha com uma simples missão: defender o rio
ebro dos poderosos é estrangulada, seus
exércitos cartagineses que estavam ameaçando
atravessá-lo e assumir o cinco órgãos dos
controle da península. esta foi a primeira tarefa de Cipião
como coman-sentidos perdem a
sensibilidade e não
dante e, ao olhar para o rio e planejar sua estratégia, ele
sentiu uma estra-funcionam mais
nha mescla de emoções.
normalmente. Ele não
Oito anos antes, o grande comandante cartaginês,
aníbal, cruzara conseguirá esticar
o rio na direção norte. seguindo em frente, ele tinha
entrado na gália e seus membros, que
ficarão dormentes e
depois, pegando os romanos de surpresa, atravessado os
alpes até a itália.
paralisados. O homem,
Cipião, com apenas 18 anos na época, lutara ao lado do
pai, um general, portanto, raramente
nas primeiras batalhas contra aníbal em solo italiano.
tinha visto com consegue sobreviver. Por
conseguinte, quando as


--- PAGINA 708 ---

seus próprios olhos a perícia norte-africana em combate:
aníbal mano-bandeiras do inimigo
brara seu pequeno exército com brilhantismo,
aproveitara ao máximo se tornam visíveis e o
sua superior cavalaria e, com inesgotável criatividade,
conseguira cons-soar dos tambores da
tantemente surpreender os romanos e lhes infligir uma
série de derro-batalha se fazem ouvir,
devemos primeiro nos
tas humilhantes, culminando no virtual extermínio das
legiões romanas assegurar das posições
na Batalha de Cannae, em 216 a.C. tentar estar à altura
da sagacidade de suas costas e
de aníbal, Cipião sabia, era inútil. Naquela época parecia
que a própria garganta. Em seguida,
podemos atacá-lo pelas
roma estava condenada.
costas e estrangular
Cipião também se lembrava de dois acontecimentos
depois de Cannae sua garganta. Esta
que tiveram um efeito avassalador sobre ele. Primeiro,
um general ro-é uma excelente
mano chamado Fábio havia finalmente concebido uma
estratégia para estratégia para esmagar


--- PAGINA 709 ---

o inimigo.
manter aníbal a distância. Mantendo suas legiões nas
montanhas e evi-the WIles of War: 36
tando a batalha direta, Fábio havia lançado ataques de
surpresa do tipo MIlItary strategIes
bater-e-correr para cansar os cartagineses, que estavam
lutando longe de froM ancIent chIna,
traduzido para
casa, onde hoje é a tunísia. a campanha funcionara como
uma ação de o inglês por sun
controle, mas para Cipião tinha parecido igualmente
exaustivo para os Haichen, 1991
romanos lutarem durante tanto tempo e continuarem
com o inimigo na porta de casa. também, visto que o
plano não levaria a nenhuma derrota real de aníbal, ela
basicamente fracassou.
segundo, um ano depois da invasão de aníbal, os
romanos haviam mandado o pai de Cipião para a
espanha com a missão de derrubar as bases
cartaginesas ali. Cartago tivera colônias na espanha por
muitos anos e enriquecera com as minas espanholas. a
espanha era usada como um campo de treinamento para
seus soldados e base para a guerra contra roma. Durante
seis anos o pai de Cipião havia combatido os
cartagineses na península hispânica, mas a campanha
terminara com sua derrota e morte em 211 a.C.
enquanto Cipião estudava os relatórios que chegavam
sobre a situação do outro lado do ebro, um plano


--- PAGINA 710 ---

começou a criar raízes em sua mente: com uma única
manobra ousada, ele poderia vingar a morte do pai um
ano antes, demonstrar a eficácia de uma estratégia que
ele pensava ser muito melhor do que a de Fábio e
colocar em andamento o colapso final não só de aníbal
como da própria Cartago. ao longo da costa ao sul 238
estratégia 16
de onde ele estava ficava a cidade de Nova Cartago
(atualmente Carta-O terceiro shogun
gena), a capital cartaginesa na espanha. ali eles
armazenavam sua vasta Iemitsu gostava muito de
competições de esgrima.
riqueza, os suprimentos para seus exércitos e os reféns
que haviam feito em Certa vez, quando havia
diferentes tribos espanholas que seriam usados para
pedir resgate em caso combinado de ver alguns
de rebelião. Neste momento, os exércitos cartagineses –
duas vezes mais nu-de seus mais importantes
espadachins exibirem
merosos do que os romanos – espalhavam-se pelo país,
tentando conquistar suas habilidades, ele
o maior domínio sobre as tribos espanholas, e estavam
todos a vários dias notou entre as pessoas


--- PAGINA 711 ---

de marcha distantes de Nova Cartago. seus
comandantes, Cipião ficou reunidas um mestre
sabendo, tinham estado discutindo entre eles a respeito
de poder e di-cavaleiro chamado
Suwa Bunkuro e, em
nheiro. enquanto Nova Cartago era protegida por apenas
mil homens.
um impulso, convidou-o
Desobedecendo às ordens recebidas para se manter
firme no ebro, a participar. Bunkuro
Cipião avançou para o sul de navio e liderou um ousado
ataque de sur-respondeu dizendo
que gostaria muito se
presa a Nova Cartago. esta cidade murada era
considerada inexpugnável, pudesse lutar montado
mas ele programou seu ataque para a maré vazante em
uma laguna ao a cavalo, acrescentando
norte da cidade: ali seus homens conseguiram escalar as
muralhas com que assim ele poderia
derrotar qualquer
relativa facilidade, e Nova Cartago foi dominada. Com
um só movimen-um. Iemitsu ficou
to, Cipião tinha causado uma reviravolta dramática.
agora os romanos encantado em insistir


--- PAGINA 712 ---

comandavam a posição central na espanha; eles tinham
o dinheiro e os com os espadachins para
lutarem com Bunkuro no
suprimentos de que os cartagineses dependiam na
espanha; e tinham estilo que ele preferisse.
reféns de Cartago, que agora poderiam usar para excitar
a revolta entre Conforme se revelou,
as tribos conquistadas. ao longo dos próximos anos,
Cipião explorou sua Bunkuro estava certo
em sua bazófia. Brandir
posição e lentamente colocou a espanha sob o controle
romano.
uma espada sobre um
em 205 a.C., Cipião retornou a roma como herói – mas
aníbal ainda cavalo empinado não
era uma ameaça no interior da itália. Cipião agora queria
levar a guerra era algo com que muitos
espadachins estivessem
até a África, marchando sobre a própria Cartago. essa
era a única manei-acostumados, e Bunkuro
ra de tirar aníbal da itália e finalmente apagar Cartago do
mapa como facilmente derrotou todos
uma ameaça. Mas Fábio ainda era o comandante
encarregado da estraté-que ousaram enfrentá-


--- PAGINA 713 ---

gia de roma, e poucos viam a necessidade de combater
aníbal com uma lo a cavalo. Um tanto
exasperado, Iemitsu disse
guerra tão longe dele, e de roma. Mas o prestígio de
Cipião era grande a Munenori para tentar.
e o senado romano finalmente lhe deu um exército –
pequeno, de baixa Embora espectador nesta
qualidade – para usar em sua campanha.
ocasião, Munenori
concordou na hora e
sem perder tempo defendendo sua causa, Cipião
prosseguiu fazen-montou em um cavalo.
do uma aliança como Masinissa, rei dos massyles,
vizinhos de Cartago.
Conforme seu cavalo
Masinissa o abasteceria com uma grande e bem treinada
cavalaria. então, trotava na direção do de
Bunkuro, Munenori de
na primavera de 204 a.C., Cipião partiu para a África e
desembarcou per-repente parou o animal
to de Utica, não muito longe de Cartago. De início
surpresos, os cartagi-e fustigou o focinho do
neses se reorganizaram e conseguiram cravar as tropas
de Cipião em uma cavalo de Bunkuro com


--- PAGINA 714 ---

sua espada de madeira.
península fora da cidade. a situação parecia sombria. se
Cipião pudesse O cavalo de Bunkuro
de algum modo avançar pelas tropas inimigas que
bloqueavam seu ca-empinou, e enquanto o
minho, entraria no coração do estado inimigo e ganharia
o controle da famoso cavaleiro
tentava recuperar o
situação, mas isso parecia impossível – ele não podia
esperar atravessar equilíbrio, Munenori o
lutando contra o rígido cordão cartaginês; preso onde
estava, seus su-derrubou.
primentos acabariam se esgotando, obrigando-o a se
render. Cipião bar-the sWord and the
M
ganhou pela paz, mas usou as negociações como um
jeito de espionar o Ind, traduzido
para o inglês por
exército cartaginês.
Hiroaki sato , 1985
estratégia 16
239


--- PAGINA 715 ---

Hércules não voltou
Os embaixadores de Cipião lhe disseram que o inimigo
tinha dois diretamente para
acampamentos, um para seu próprio exército e o outro
para seu princi-Micenas. Primeiro ele
atravessou a Líbia,
pal aliado, os númidas, que era bastante desorganizado,
um enxame de cujo rei Anteu, filho
cabanas de junco. O dos cartagineses era mais ordenado,
mas constru-de Poseidon e da Mãe
ído com os mesmos materiais combustíveis. Durante
algumas semanas, Terra, tinha o hábito de
Cipião pareceu indeciso, primeiro interrompendo
negociações, depois obrigar os estrangeiros a
lutar com ele até ficarem
reatando-as, confundindo os cartagineses. então, certa
noite, ele atacou exaustos, quando então
sorrateiramente o acampamento dos númidas e ateou
fogo. as chamas os matava; pois não só
se espalharam rápido, e os soldados africanos entraram
em pânico, espa-ele era um forte e hábil
atleta, mas sempre que
lhando-se por todas as direções. Despertados pela
gritaria, os cartagineses tocava a terra sua força


--- PAGINA 716 ---

abriram os portões de seu próprio campo para ir salvar
seus aliados –
renascia. Ele guardava
na confusão, porém, os romanos conseguiram se
esgueirar para dentro os crânios de suas
vítimas no teto de um
do campo deles e tocar fogo também. O inimigo perdeu
metade de seu templo a Poseidon. Não
exército nesta batalha noturna, o resto conseguiu recuar
para Numídia se sabe se Hércules, que
e Cartago.
estava determinado
a terminar com esta
De repente, o interior de Cartago estava aberto para o
exército de prática bárbara,
Cipião. ele prosseguiu tomando cidade após cidade,
avançando como desafiou Anteu ou foi
aníbal havia feito na itália. em seguida, ele desembarcou
um contingen-por ele desafiado. Anteu,
entretanto, não era uma
te de tropas no porto de túnis, que podia ser visto dos
muros de Carta-vítima fácil, sendo um
go. agora era a vez de os cartagineses entrarem em
pânico e aníbal, seu gigante que vivia em


--- PAGINA 717 ---

maior general, foi chamado imediatamente. em 202 a.C,
depois de 16
uma caverna sob um
enorme rochedo, onde
anos de combates às portas de roma, aníbal acabou
sendo obrigado a se banqueteava com a
deixar a itália.
carne de leões e dormia
aníbal desembarcou seu exército ao sul de Cartago e fez
planos no chão nu a fim de
para combater Cipião. Mas o general romano recuou para
o oeste, até conservar e aumentar
sua já colossal força. A
o Vale Bagradas – as terras cultivadas mais férteis de
Cartago, sua base Mãe Terra, ainda não
econômica. ali ele se tornou agressivo e violento,
destruindo tudo que estéril após o nascimento
via pela frente. aníbal queria lutar perto de Cartago,
onde tinha abrigo do Gigante, havia
concebido Anteu em
e reforços materiais. em vez disso foi constrangido a ir
atrás de Cipião uma caverna na Líbia,
antes que Cartago perdesse seu território mais rico. Mas
Cipião continue via ainda mais razão


--- PAGINA 718 ---

ava recuando, recusando-se a lutar até ter atraído aníbal
para a cidade para se vangloriar
dele do que de seus
de Zama, onde ele garantiu uma firme posição e forçou
aníbal a acam-monstruosos filhos
par em um local sem água. agora os dois exércitos
finalmente se encon-mais velhos, Typhon,
traram em batalha. exaustos com a perseguição a Cipião,
sua cavalaria Tityus e Briareus. Teria
desagradado aos deuses
neutralizada pela de Masinissa, os cartagineses foram
derrotados, e, sem no Olimpo se tivesse
um refúgio próximo o bastante para onde recuar, aníbal
foi obrigado lutado contra eles nas
a se render. Cartago rapidamente pediu paz, e sob os
duros termos im-Planícies de Phlegra.
Ao se prepararem para
postos por Cipião e o senado, ficou reduzida a um estado
cliente de a competição, ambos os
roma. Como uma potência mediterrânea e ameaça para
roma, Cartago combatentes despiram
acabara para sempre.
suas peles de leão, mas
enquanto Hércules se


--- PAGINA 719 ---

esfregava com óleo no
interpretação
estilo olímpico, Anteu
Com frequência o que distingue um general medíocre de
um excelente jogava areia quente sobre
seus membros caso o
não são suas estratégias ou manobras, mas sua visão –
eles simplesmente contato com
olham para o mesmo problema por ângulos diferentes.
Livre da força 240
estratégia 16
repressora das convenções, o general superior
naturalmente encontra a a terra através das
estratégia certa.
solas dos pés fosse
insuficiente. Hércules
Os romanos estavam deslumbrados com o gênio
estratégico de aní-planejou preservar sua
bal. Chegaram a temê-lo tanto que as únicas estratégias
que podiam usar força e cansar Anteu,
contra ele eram protelar e prevenir. Cipião, o africano,
simplesmente mas depois de jogá-lo


--- PAGINA 720 ---

via as coisas de outro modo. a cada mudança de direção,
ele olhava não estendido no chão,
ficou intrigado ao ver
para o exército do inimigo, nem mesmo para seu líder,
mas para o pilar os músculos do gigante
de sustentação sobre o qual se apoiava – sua
vulnerabilidade crítica. ele inflarem e um viço
compreendia que o poder militar não estava no exército
em si, mas em saudável impregnar
seus membros quando
suas bases, nas coisas que o sustentavam e o tornavam
possível: dinheiro, a Mãe Terra o reviveu.
suprimentos, boa vontade do público, aliados. ele
encontrava esses pila-Os combatentes se
res e aos poucos os derrubava.
atracaram de novo, e
O primeiro passo de Cipião foi ver a espanha, não a itália,
como logo Anteu se jogou ao
chão espontaneamente,
o centro de gravidade de aníbal. ele não perseguiu os
vários exércitos sem esperar ser jogado;
romanos, mas tomou Nova Cartago e inverteu a guerra.
agora aníbal, pri-nisso, Hércules,


--- PAGINA 721 ---

vado de sua principal base militar e fonte de
suprimentos, teria de depen-percebendo o que ele
pretendia, ergueu-o alto
der mais de sua outra base de apoio: a própria Cartago,
com sua riqueza no ar, depois quebrou
e recursos. assim Cipião levou a guerra para a África.
encurralado perto suas costelas e, apesar
de Utica, ele examinou o que dava ao inimigo seu poder
nesta situação, e dos cavernosos gemidos
viu que não eram os exércitos em si, mas a posição que
eles haviam tomada Mãe Terra, o
manteve ali até morrer.
do: era fazê-los sair dessa posição sem perda de homens
em uma batalha the greek Myths,
frontal e o ponto fraco de Cartago ficaria exposto. ao
queimar os acam-Vol.2, robert
pamentos, Cipião moveu os exércitos. Depois, em vez de
marchar sobre a graves, 1955
cidade de Cartago – um atraente prêmio que teria
atraído a maioria dos generais como um ímã – ele atacou
o que mais prejudicaria o estado cartaginês: a fértil zona
agrícola que era a fonte de sua riqueza. Finalmente, em
vez de perseguir aníbal, ele fez aníbal correr atrás dele,
para uma área no meio do país onde ficaria privado de
reforços e apoio. agora que Os filhos de Israel


--- PAGINA 722 ---

Cipião tinha desequilibrado totalmente os cartagineses, a
derrota deles clamaram ao Senhor
em Zama foi definitiva.
seu Deus. O ânimo deles
O poder é ilusório. se imaginarmos o inimigo como um
lutador de abateu-se, pois todos
seus inimigos os tinham
boxe, tendemos a nos concentrar em seu soco. Mais
ainda do que seu cercado e não havia
soco, porém, ele depende de suas pernas; se elas
enfraquecem, ele perde como fugir do meio deles.
o equilíbrio, não consegue escapar do adversário, está
sujeito a extenu-Todo o acampamento
assírio, os infantes, os
antes trocas de murros e seus socos gradualmente
perdem a força até ele carros e os cavaleiros,
ser derrubado. Quando olhar para seus rivais, não se
deixe distrair por permaneceram ao redor
seu murro. entrar em uma troca de socos, na vida e na
guerra, é o auge deles por 34 dias.
da estupidez e do desperdício. O poder depende de
equilíbrio e sustenta-Esgotaram-se para os
habitantes todas as


--- PAGINA 723 ---

ção; portanto, olhe para o que está sustentando seu
inimigo, e lembre-se vasilhas de água, e as
de que aquilo que o sustenta pode também derrubá-lo. O
poder de uma cisternas se esvaziaram
pessoa, como de um exército, em geral se origina de três
ou quatro fontes
... As crianças
desmaiavam, as
simultâneas: dinheiro, popularidade, manobras hábeis,
alguma vantagem mulheres e adolescentes
em particular que ela promoveu. Derrube uma delas e
ela terá de depen-desfaleciam de sede.
der mais das outras, derrube essas e a pessoa está
perdida. enfraqueça Caíam nas ruas e nas
as pernas do boxeador e ele vai titubear e, então, não
tenha piedade.
saídas das portas da
cidade, e não havia mais
Nenhum poder fica de pé sem as pernas.
força neles...
estratégia 16
241


--- PAGINA 724 ---

Quando Judite cessou
Quando as penas são removidas de uma flecha, mesmo
que a haste e a ponta de clamar ao Deus de
permaneçam é difícil que ela penetre profundamente.
Israel e terminou todas
as suas palavras, ela
– Estrategista da dinastia Ming, Chieh Hsüan (início do
século XVII d.C.) se levantou de sua
prostração, chamou
sua serva e desceu
para a casa em que
ficava nos dias de
CHaVes Para a gUerra
sábado e de festa. Tirou
é natural na guerra concentrar-se no aspecto físico do
conflito – corpos, o pano de sacão que
vestira, despojou-se do
equipamento, material. até um estrategista esclarecido
tenderá a olhar manto de sua viuvez,
primeiro para o exército, o poder de fogo, a mobilidade e
as reservas do lavou-se, ungiu-se


--- PAGINA 725 ---

inimigo. guerra é uma questão visceral, emocional, uma
arena de perigos com ótimo perfume,
penteou os cabelos,
físicos, e é preciso muito esforço para alçar-se acima
deste nível e fazer colocou na cabeça o
perguntas diferentes: O que faz o inimigo se mover? O
que lhe dá impul-turbante e vestiu a
so e resistência? Qual é a fonte subjacente de sua força?
roupa de festa que
a maioria das pessoas tem o problema de ver a guerra
como uma usava enquanto vivia
seu marido Manassés.
atividade distinta sem relação com outras esferas da vida
humana. Mas, Calçou sandálias nos
na verdade, a guerra é uma forma de poder – Carl von
Clausewitz a chapés, colocou colares,
mou de “política por outros meios” – e todas as formas
de poder têm em braceletes, anéis,
brincos, todas as suas
comum as mesmas estruturas essenciais.
joias, embelezando-se
O que é mais visível no poder é sua manifestação
externa, o que a fim de seduzir os


--- PAGINA 726 ---

suas testemunhas veem e sentem. Um exército tem seu
tamanho, suas homens que a vissem...
Caminhavam direto
armas, suas demonstrações de disciplina, suas manobras
agressivas; os in-para o vale, quando lhe
divíduos têm muitas maneiras de mostrar sua posição e
influência. é da vieram ao encontro os
natureza do poder apresentar uma fachada vigorosa,
parecer ameaçador sentinelas dos assírios.
Detiveram Judite e
e intimidante, forte e decisivo. Mas esta demonstração
externa é, com fre-perguntaram-lhe: “De
quência, exagerada ou mesmo totalmente ilusória, visto
que o poder não que parte és? Para
ousa mostrar suas fragilidades. e sob a aparência está a
sustentação sobre onde vais?” “Eu sou
filha dos hebreus”, ela
a qual o poder se apoia – seu “centro de gravidade”. a
frase é de Von respondeu. “Fugi da
Clausewitz, que a elaborou como “o eixo de todo poder e
movimento, do presença deles porque
qual tudo depende”. esta é a parte que governa o todo,
uma espécie de estão para ser entregues
a vós como iguarias.


--- PAGINA 727 ---

nervo central.
Venho à presença de
atacar este centro de gravidade, neutralizá-lo ou destruí-
lo, é a es-Holofernes, general
tratégia fundamental na guerra, pois sem ela toda a
estrutura entrará em de vosso exército,
colapso. O inimigo pode ter grandes generais e exércitos
fortes, como para dar-lhe notícias
seguras. Mostrarei a
aníbal e seu invencível exército na itália, mas sem um
centro de gravida-ele o caminho por onde
de eles não podem se mover e não têm força ou
coerência. atingir o cen-passar para apoderar-se
tro terá efeitos psicológicos devastadores,
desequilibrando o inimigo e de toda a montanha,
sem que perca um só de
induzindo a um pânico de dar calafrios. se generais
convencionais olham seus homens ou uma
para o aspecto físico do exército inimigo, focalizando
suas fragilidades só vida.” Enquanto
e tentando explorá-las, estrategistas superiores olham
mais além, para o os homens a ouviam
observavam seu rosto.


--- PAGINA 728 ---

sistema de sustentação. O centro de gravidade do
inimigo é onde uma Estavam admirados
ferida doerá mais, o ponto onde ele é mais vulnerável.
atingi-lo ali é a de sua grande beleza.
melhor maneira de encerrar um conflito definitiva e
economicamente.
Disseram-lhe:...
“Vai, agora, a sua
O segredo é analisar a força inimiga para determinar
seus centros de tenda...
gravidade. ao procurar esses centros, é crucial não se
deixar enganar pelo 242
estratégia 16
exterior que intimida e ofusca, confundindo a aparência
externa com o E quando estiveres
que a coloca em movimento. Você provavelmente terá
de dar vários pas-diante dele, não temas
em teu coração, mas
sos, um por um, para descobrir esta fonte básica de
poder, descascando repete-lhe tudo que nos
camada por camada. Lembre-se de Cipião, que viu
primeiro que aníbal disseste, e ele tratar-te-á


--- PAGINA 729 ---

dependia da espanha, depois que a espanha dependia de
Cartago, de-bem...
Suas palavras
pois que Cartago dependia de sua prosperidade material,
que ela mesmo agradaram a Holofernes
tinha fontes particulares. atinja a prosperidade de
Cartago, como Cipião e a todos os seus
acabou fazendo, e a coisa toda desmorona.
ajudantes de campo.
Para encontrar o centro de gravidade do grupo, você
deve compre-Admiraram sua
sabedoria e disseram:
ender sua estrutura e a cultura na qual ela opera. se
seus inimigos são
“De um extremo a outro
indivíduos, você deve compreender sua psicologia, o que
os emociona, a da Terra não existe
estrutura de seu pensamento e suas prioridades.
mulher semelhante em
beleza e em inteligência
ao traçar uma estratégia para derrotar os estados Unidos
na guerra no falar!”...


--- PAGINA 730 ---

do Vietnã, o general Vo Nguyen giap determinou que o
verdadeiro cen-No quarto dia,
tro de gravidade da democracia americana era o apoio
político de seus Holofernes deu um
banquete só para
cidadãos. Devido a esse apoio – o tipo de apoio que os
militares tiveram seus oficiais, não
durante a segunda guerra Mundial – o país podia levar a
cabo uma guer-convidando nenhum
ra com o máximo de eficiência. sem essa sustentação,
entretanto, o esfor-de seus serviçais. Disse
a Bagoas, o eunuco
ço estava condenado. Com a Ofensiva tet de 1968, giap
conseguiu minar que cuidava de seus
o apoio público americano para a guerra. ele adquiriu
uma compreensão afazeres: “Vai e convence
da cultura americana que lhe permitiu mirar no alvo
certo.
à mulher hebreia, que
está junto de ti, a vir até
Quanto mais centralizado o inimigo, mais devastador se
torna um gol-nós, para comer e beber
pe dirigido a seu líder ou a uma organização do governo.
Hernán Cortés conosco...


--- PAGINA 731 ---

consegiu conquistar o México com um punhado de
soldados capturando Bagoas saiu da presença
de Holofernes, foi ter
Montezuma, o imperador asteca. Montezuma era o
centro em torno do com Judite e lhe disse...
qual tudo girava; sem ele a cultura asteca rapidamente
ruiu. Quando Na-Respondeu-lhe Judite:
poleão invadiu a rússia em 1812, supôs que tomando
Moscou, a capital,
“Quem sou para opor-
podia forçar os russos a se renderem. Mas o verdadeiro
centro de gravida-me a meu Senhor? Tudo
que for agradável a seus
de nesta nação autoritária era o czar, que estava
determinado a continuar olhos eu o farei e isto
a guerra. a perda de Moscou só tornou mais robusta sua
decisão.
será para mim motivo
Um inimigo mais descentralizado terá vários centros
distintos de grade alegria até o dia de
minha morte.”
vidade. O segredo aqui é desorganizá-los interrompendo
a comunicação Levantando-se, ela se


--- PAGINA 732 ---

entre eles. Foi isso que o general Douglas Macarthur fez
em sua extraor-adornou com suas vestes
dinária campanha no Pacífico durante a segunda guerra
Mundial: ele e com todos os seus
enfeites femininos.
ignorou algumas ilhas, mas se apossou de outras
importantes, mantendo Judite entrou e
os japoneses espalhados por uma vasta área e tornando
impossível a co-recostou-se. O coração
municação entre eles. é quase sempre sensato, do ponto
de vista estraté-de Holofernes foi
arrebatado por ela, e
gico, interromper as linhas de comunicação de seus
inimigos; se as partes seu espírito se agitou.
não podem se comunicar com o todo, dá-se o caos.
Estava possuído de um
O centro de gravidade de seu inimigo pode ser algo
abstrato, como intenso desejo de se unir
a ela. Desde o dia que
uma qualidade, um conceito ou aptidão da qual ele
dependa: sua reputa-a vira, espreitava um
ção, sua capacidade de enganar, sua imprevisibilidade.
Mas essas forças se momento para seduzi-la.


--- PAGINA 733 ---

tornam vulnerabilidades críticas se você puder torná-las
pouco atraentes ou Disse-lhe Holofernes,
“Bebe e alegra-te
inúteis. ao combater os citas no que hoje é o moderno
irã, uma tribo que conosco.” Respondeu-lhe
ninguém conseguia descobrir como derrotar, alexandre,
o grande, viu o Judite:
estratégia 16
243
“Beberei, sim, senhor,
centro de gravidade como a total mobilidade deles a
cavalo e seu estilo de porque nunca, desde
combate fluido, quase caótico. ele simplesmente
planejou neutralizar a o dia em que nasci,
apreciei tanto a vida
fonte deste poder atraindo-os para um terreno cercado
onde não pode-como hoje”... Holofernes
riam usar sua cavalaria e as táticas confusas. Foi fácil
derrotá-los.
ficou fascinado por ela
Para encontrar o centro de gravidade de um inimigo,
você tem de e bebeu tanto vinho


--- PAGINA 734 ---

esquecer sua própria tendência a pensar em termos
convencionais ou como nunca bebera em
nenhum dia, desde que
supor que o centro do adversário é o mesmo que o seu.
Quando salvador nascera.
Dalí chegou aos estados Unidos, em 1940, com a
intenção de conquis-Quando ficou tarde,
tar o país como um artista e fazer fortuna, fez um cálculo
inteligente.
seus oficiais apressaram-
se em partir. Bagoas
No mundo artístico europeu, o artista tinha de conquistar
os críticos e fechou a tenda por fora,
criar reputação de pessoa “séria”. Na américa,
entretanto, esse tipo de depois de ter afastado da
fama condenaria o artista a um gueto, um círculo
limitado. O verdadeiro presença de seu senhor os
que ali estavam. Foram
centro de gravidade era a mídia americana. ao cortejar
os jornais, ele dormir... Judite, porém,
ganhava acesso ao público americano, e o público
americano faria dele foi deixada sozinha na
um astro.
tenda com Holofernes,


--- PAGINA 735 ---

que estava caído em
De novo, na guerra civil entre comunistas e nacionalistas
pelo contro-seu leito, afogado em
le da China no final da década de 1920 e início dos anos
1930, a maioria vinho...
dos comunistas se concentrou em conquistar cidades,
como os bolchevi-Avançando então para
o balaústre do leito,
ques haviam feito na rússia. Porém Mao tsé-tung, um
estranho no dog-que estava próximo à
mático Partido Comunista Chinês, foi capaz de olhar a
China sob uma luz cabeceira de Holofernes,
clara e ver seu centro de gravidade como sua vasta
população camponesa.
tirou seu alfanje. Em
seguida aproximando-
Conquiste-os, ele acreditou, e a revolução não
fracassará. essa única intui-se do leito, pegou a
ção provou ser a chave do sucesso dos comunistas.
tamanho é o poder de cabeleira de sua cabeça...
se identificar o centro de gravidade.
Golpeou por duas
Com frequência não deixamos visíveis nossas fontes de
poder; o que vezes seu pescoço, com


--- PAGINA 736 ---

toda força e separou
a maioria das pessoas considera um centro de gravidade
muitas vezes é sua cabeça. Rolou seu
uma fachada. Mas às vezes o inimigo revela seu centro
de gravidade pelo corpo do leito e tirou o
que ele protege com mais fervor. ao levar a guerra Civil
para a georgia, mosquiteiro das colunas.
Pouco depois, saiu e deu
o general William tecumseh sherman descobriu que o sul
estava muito a cabeça de Holofernes a
ansioso para proteger atlanta e as áreas ao redor dela.
Lá era o centro de sua serva, que a jogou
gravidade industrial do sul. Como sherman, atacar o que
o inimigo mais no alforje de alimento...
Então Bagoas... entrou
estima ou ameaçá-lo é fazer o inimigo dividir forças para
se defender.
no quarto: encontrou-o
em qualquer grupo, poder e influência naturalmente
evoluirão para jogado por terra, morto e
um punhado de pessoas por trás dos bastidores. esse
tipo de poder funcio-decapitado. Deu, então,
um grito, com choro,


--- PAGINA 737 ---

na melhor quando não é exposto à luz do dia. assim que
você descobrir soluço e forte clamor...
este grupo seleto manipulando as cordas, conquiste-o.
Como presidente Entrou em seguida na
durante a Depressão, Franklin roosevelt enfrentou
problemas de tantos tenda onde se alojava
Judite e não a encontrou.
lados que ficou difícil para ele saber onde empenhar sua
energia. No Precipitou-se então para
final, ele decidiu que a chave para que aprovassem suas
reformas era cono povo e gritou, “Os
quistar o Congresso. Depois, dentro do Congresso, havia
determinados escravos rebelaram-se.
Uma mulher dos hebreus
líderes que detinham o verdadeiro poder. ele se
concentrou em cortejar cobriu de vergonha a
e seduzir estes líderes com seu enorme charme. Foi um
dos segredos de casa de Nabucodonosor.
seu sucesso.
Holofernes jaz por terra,
O que basicamente guia um grupo é o centro de
comando e contro-decapitado.” Ao ouvirem
essas palavras, os


--- PAGINA 738 ---

le, o cérebro operacional que assimila as informações e
depois toma as 244
estratégia 16
decisões cruciais. interromper o funcionamento desse
cérebro vai causar chefes do exército assírio
deslocamento em todo o exército inimigo. antes de
quase todas as bata-ficaram profundamente
perturbados, rasgaram
lhas, alexandre, o grande, examinava a organização do
inimigo, definin-suas túnicas e
do da melhor maneira possível a localização da estrutura
de comando, prorromperam, no meio
depois atacando-a ou isolando-a, tornando impossível
para o cérebro se do acampamento, em
comunicar com o corpo.
fortes gritos e clamores.
Os que ainda estavam
Mesmo em um esporte tão físico como o boxe,
Muhammad ali, ao nas tendas, ao ouvirem,
traçar uma estratégia para derrotar seu arqui-inimigo,
Joe Frazier, tinha ficaram atônitos com o


--- PAGINA 739 ---

como alvo a mente do adversário, o centro de gravidade
de qualquer que acontecera. O tremor
e o terror caíram sobre
indivíduo. sempre antes do confronto, ali irritava Frazier,
enervando-o eles, e não conseguiram
ao lhe chamar de tio tom, uma ferramenta da mídia do
homem branco.
ficar um ao lado do
ele continuava fazendo isso durante a disputa, zombando
de Frazier sem outro, mas a um
misericórdia no ringue. Frazier ficou obcecado com ali,
não conseguia impulso, debandaram,
fugindo por todos os
pensar nele sem explodir de raiva. Controlar a mente de
Frazier era o caminhos da planície e
segredo para controlar seu corpo.
da montanha... Então
em qualquer interação com outras pessoas, você precisa
aprender a os homens de guerra de
Israel precipitaram-se
se concentrar em seus pontos fortes, na origem do poder
que elas têm, contra eles... Os filhos
seja lá o que for que lhes dê seu mais crucial apoio. esse
conhecimento de Israel, ao serem


--- PAGINA 740 ---

lhe dará muitas opções de estratégia, muitos ângulos de
onde atacar, su-informados, caíram
tilmente ou não, minando as forças dos adversários em
vez de atingi-los todos sobre eles e foram
matando-os até Coba.
diretamente. Você não pode criar uma sensação maior
de pânico em seus Judite 7:19-15:7
inimigos do que essa de ser incapaz de usar suas forças.
(a Bíblia de
Jerusalém)
Imagem: O Muro.
seus adversários
estão atrás de um
muro, que os pro-
tege de estranhos
e intrusos. Não dê
cabeçadas no muro
nem levante contra
ele um cerco; en-
contre os pilares e
apoios que o fazem


--- PAGINA 741 ---

ficar de pé e lhe
dão força. Cave sob
o muro, minando
suas fundações até
que ele caia sozinho.
estratégia 16
245
Autoridade: O primeiro princípio é que se deve procurar
a essência da força do inimigo no menor número possível
de fontes e, teoricamente, em uma só. O ataque a estas
fontes deve-se reduzir ao menor número possível de
ações... Na busca constante deste centro de
1 7
poder, ao ousar tudo para conquistar
todos, derrota-se o inimigo.
– Carl von Clausewitz, Da
guerra ( 1780-1831)
DerrOte-Os eM DetaLHes
a estratégia
iNVersO


--- PAGINA 742 ---

todas as criaturas vivas têm um centro de gravidade. até
o grupo mais DO DiViDir-e-CONQUistar
descentralizado precisa se comunicar e depende de uma
rede que é vulnerável ao ataque. Não há inverso para
este princípio.
Nunca se intimide com a aparência de seu inimigo. Em
vez disso, examine as partes que compõem o todo. Ao
separá-las, semeando divergência e divisão, você pode
enfraquecer e derrubar até o inimigo mais formidável. Ao
armar seu ataque, trabalhe na mente deles para criar
conflito interno. Procure os elos e as articulações, aquilo
que conecta as pessoas em um grupo ou um grupo ao
outro. Divisão significa fragilidade, e as articulações são
a parte mais fraca de qualquer estrutura.
Ao enfrentar aborrecimentos ou inimigos, divida um
grande problema em partes pequenas, eminentemente
derrotáveis.
246
estratégia 16
1 7
DerrOte-Os eM DetaLHes
a estratégia
DO DiViDir-e-CONQUistar
Nunca se intimide com a aparência de seu inimigo. Em
vez disso, examine as partes que compõem o todo. Ao


--- PAGINA 743 ---

separá-las, semeando divergência e divisão, você pode
enfraquecer e derrubar até o inimigo mais formidável. Ao
armar seu ataque, trabalhe na mente deles para criar
conflito interno. Procure os elos e as articulações, aquilo
que conecta as pessoas em um grupo ou um grupo ao
outro. Divisão significa fragilidade, e as articulações são
a parte mais fraca de qualquer estrutura.
Ao enfrentar aborrecimentos ou inimigos, divida um
grande problema em partes pequenas, eminentemente
derrotáveis.
Houve, entretanto,
a POsiÇÃO CeNtraL
muitas ocasiões em que
Um dia, no início de agosto de 490 a.C., os cidadãos de
atenas receos franceses enfrentaram
beram a notícia de que uma enorme frota persa acabara
de aportar a não um inimigo, mas
dois ou toda uma série
cerca de 38 quilômetros ao norte, ao longo das planícies
costeiras de deles, a uma distância
Maratona. Um clima de juízo final espalhou-se
rapidamente. todos os tolerável uns dos outros.
atenienses sabiam das intenções dos persas – capturar a
cidade deles; Diante de tão difícil


--- PAGINA 744 ---

situação, Napoleão com
destruir sua jovem democracia e recolocar um ex-tirano,
Hipias, no tro-frequência adotava
no; e vender muitos de seus cidadãos como escravos.
Cerca de oito anos um segundo sistema
antes, atenas tinha enviado navios para apoiar as
cidades gregas da Ásia de manobra – a
Menor em uma rebelião contra o rei Dario, governante do
império Per-
“estratégia da posição
central”. Muitas vezes
sa. Os atenienses voltaram para casa depois de algumas
batalhas – viram nessas circunstâncias
logo que este negócio não ia dar em nada – mas tinham
participado do os franceses se
incêndio que destruira a cidade de sardis, um ultraje
imperdoável, e viam operando
em desvantagem
Dario queria vingança.
numérica contra a
a situação em que os atenienses se encontravam parecia
desespe-força combinada de
radora. O exército persa era enorme, cerca de 80 mil
homens, transpor-seus adversários, mas


--- PAGINA 745 ---

tados por centenas de navios; e uma excelente cavalaria
e os melhores podiam obter números
superiores contra uma
arqueiros do mundo. Os atenieneses, por sua vez, tinham
apenas infan-parte das forças de seus
taria, uns 10 mil homens. eles tinham enviado um
corredor a esparta adversários. Foi este
requisitando reforços com urgência, mas os espartanos
estavam come-segundo fator que o
sistema estava destinado
morando seu festival da lua e era tabu combater nessa
época. enviariam a explorar ao máximo.
tropas assim que fosse possível, em uma semana – mas
aí, provavelmente,
“A arte de ser general
seria tarde demais. enquanto isso um grupo de
simpatizantes persas em consiste de, quando
atenas – a maioria de famílias ricas – desprezava a
democracia, esperava na verdade inferior em
números ao inimigo (no
a volta de Hippias e estava fazendo o possível para
semear a dissensão e total), ser superior a ele
trair a cidade internamente. Não só os atenienses teriam
de combater os no campo de batalha”.


--- PAGINA 746 ---

persas sozinhos, como estavam divididos em facções
entre eles mesmos.
Em resumo, Napoleão
se impunha a tarefa
Os líderes da atenas democrática reuniram-se para
discutir as al-de isolar uma parte do
ternativas, e todas pareciam ruins. a maioria
argumentava a favor de se armamento inimigo,
concentrarem forças atenienses do lado de fora da
cidade em um cor-concentrando uma força
dão defensivo. ali eles poderiam esperar para combater
os persas em um maior para garantir
a derrota dele e, se
terreno que conheciam bem. O exército persa,
entretanto, era grande o possível, sua destruição,
bastante para cercar a cidade tanto por terra como por
mar, sufocando-a e em seguida virando-com um
bloqueio. então um líder, Miltíades, fez uma proposta
diferente: se com toda sua força
para atacar o segundo
marchar logo com todo o exército ateniense até
Maratona, para um lugar exército inimigo; isto
onde a estrada para atenas atravessava uma estreita
passagem ao longo é, em vez de um único


--- PAGINA 747 ---

da costa. isso deixaria a própria atenas desprotegida; na
tentativa de blo-golpe decisivo, ele
quear o avanço persa por terra, ela estaria exposta a um
ataque por mar.
planejava uma série de
golpes menores contra
Mas Miltíades argumentou que ocupar a passagem era a
única maneira adversários espalhados
de evitar serem cercados. ele havia combatido os persas
na Ásia Menor e e partia para destruí-los
era o soldado ateniense com mais experiência. Os líderes
votaram a favor aos poucos. Como isso
podia ser feito? Mais
de seu plano.
uma vez, a sequência
e assim, dias depois, os 10 mil homens da infantaria
ateniense come-do ataque napoleônico
çaram a marcha para o norte, escravos carregando suas
pesadas armadu-revela a fórmula. Antes
ras, mulas e burros transportando sua comida. Quando
eles chegaram à de tudo, o Imperador
acumulava o máximo
passagem que dava para as planícies de Maratona, seus
corações esmore-248


--- PAGINA 748 ---

estratégia 17
ceram: até onde a vista alcançava, a longa faixa de terra
estava repleta de de informações
tendas, cavalos e soldados de todo o império Persa.
Navios apinhavam-se sobre as forças que
estava enfrentando
na costa.
a partir de jornais
Durante vários dias nenhum dos dois lados se moveu. Os
atenienses capturados, desertores
não tinham outra escolha senão manter sua posição;
sem cavalaria e em e principalmente das
número desesperadoramente inferior, como poderiam
combater em Ma-indicações trazidas
por suas patrulhas a
ratona? Com o tempo talvez os espartanos chegassem
como reforço. Mas cavalo. Dos dados assim
o que os persas estavam esperando?
obtidos ele marcava
antes do alvorecer de 12 de agosto, alguns patrulheiros
gregos, os-cuidadosamente as
disposições conhecidas


--- PAGINA 749 ---

tensivamente trabalhando para os persas, esgueiraram-
se para o lado ate-de seus inimigos no
niense e relataram notícias surpreendentes: protegidos
pela escuridão, mapa, depois escolhia
os persas tinham acabado de partir para a Baía de
Phaleron nos arredo-o local para onde
res de atenas, levando a maior parte de sua cavalaria e
deixando uma convergiam os limites de
seus respectivos exércitos.
força composta de uns 15 mil soldados nas planícies de
Maratona. eles Este era o “eixo” ou
tomariam atenas por mar, depois marchariam para o
norte, esmagando o
“articulação” das
exército ateniense em Maratona entre duas forças
maiores.
disposições estratégicas
do inimigo, e como
Dos onze comandantes do exército ateniense, só
Miltíades parecia tal era vulnerável ao
calmo, até aliviado: era sua chance. Quando o sol estava
prestes a se ataque. Este ponto seria
levantar, ele argumentou a favor de um ataque imediato
aos persas em escolhido por Napoleão


--- PAGINA 750 ---

Maratona. Outros comandantes resistiram à ideia: o
inimigo ainda tinha para seu ataque inimigo
no estilo blitzkrieg ,
mais homens, alguma cavalaria, e muitos arqueiros.
Melhor esperar pe-executado quase
los espartanos, que certamente chegariam em breve.
Mas Miltíades con-sempre com força total.
trapôs dizendo que os persas haviam dividido suas
forças. ele os havia Escudado pela cortina
de cavalaria, o exército
combatido antes e sabia que a infantaria grega era
superior em disciplina francês realizava
e espírito. Os persas em Maratona agora eram apenas
ligeiramente mais uma estrondosa
numerosos do que os gregos; eles podiam combatê-lo e
vencer.
concentração e caía
enquanto isso, mesmo com vento favorável, os navios
persas levariam como um meteorito
sobre um punhado
de dez a 12 horas para rodear a costa e alcançar a Baía
de Phaleron. em de tropas defendendo
seguida, eles precisariam de mais tempo para
desembarcar as tropas e ca-este ponto central.


--- PAGINA 751 ---

valos. se os atenienses derrotassem rapidamente os
persas em Maratona, Invariavelmente, esta
teriam tempo apenas para correr de volta para atenas e
defender a cida-investida violenta
inicial tinha êxito.
de no mesmo dia. se, em vez disso, eles preferissem
esperar, os esparta-Imediatamente
nos talvez jamais chegassem; os persas os cercariam, e,
o mais sinistro, era Napoleão havia
provável que os simpatizantes persas dentro de atenas
traíssem a cidade concentrado seu
exército neste ponto
internamente e abrissem suas muralhas para os
bárbaros. era agora ou recém-capturado, ele
nunca. Por um voto de seis a cinco, os comandantes
decidiram atacar ao era senhor da “posição
alvorecer.
central” – quer dizer,
Às seis horas da manhã, os atenienses começaram seu
ataque. Uma ele havia interposto
com sucesso seu exército
saraivada de flechas dos arqueiros persas caiu sobre
eles, mas eles cerca-concentrado entre as


--- PAGINA 752 ---

ram o inimigo tão rapidamente que a batalha agora tinha
de ser com-forças de seus inimigos
batida mão a mão – e, como Miltíades previra, em
combate cerrado os que, teoricamente,
teriam dado um passo
atenienses eram superiores. eles empurraram os persas
de volta para os atrás sob o impacto do
pântanos na extremidade norte da planície, onde
milhares se afogaram.
golpe surpresa de modo
as águas ficaram vermelhas de sangue. Às nove horas da
manhã, os atea aumentar a distância
nienses tinham o controle das planícies, tendo perdido
menos de duzen-entre seus respectivos
exércitos.
tos homens.
Isto inevitavelmente
estratégia 17
249
significava que o
embora emocionalmente exaustos por esta batalha, os
atenienses inimigo teria de operar


--- PAGINA 753 ---

agora tinham apenas cerca de sete horas para percorrer
os 39 quilôme-em “linhas externas”
(ou seja, ter distâncias
tros de volta para atenas a tempo de interceptar os
persas. simplesmen-maiores para marchar
te não havia tempo para descansar; eles correram, o
mais rápido que de um flanco a outro)
seus pés podiam levá-los, sobrecarregados com suas
pesadas armaduras, enquanto os franceses
impulsionados pela ideia dos iminentes perigos a que
suas famílias e melhores posicionados
teriam uma distância
cocidadãos estavam expostos. Às quatro horas da tarde,
os mais velozes menor para percorrer até
haviam atravessado para um ponto que dava para a Baía
de Phaleron.
alcançar um ou outro
O resto veio logo em seguida. segundos depois, a frota
persa entrou inimigo.
the caMpaIngs of
na baía e teve a mais inóspita visão: milhares de
soldados atenienses, napoleon, Davi g.
emplastrados de poeira e sangue, de pé, ombro a ombro
para impedir Chandler, 1966


--- PAGINA 754 ---

o desembarque.
Os persas ficaram ancorados por algumas horas, depois
fizeram-se ao mar, voltando para casa. atenas estava
salva.
interpretação
a vitória em Maratona e a corrida até atenas foram talvez
os momentos mais decisivos da história ateniense. se os
soldados não tivessem chegado a tempo, os persas
teriam tomado a cidade, depois certamente toda a grécia
e no final teriam se expandido por todo o Mediterrâneo,
pois nenhum outro poder existente na época poderia tê-
los impedido. a história teria sido irrevogavelmente
alterada.
O plano de Miltíades funcionou com margens
estreitíssimas, mas estava baseado em princípios firmes
e eternos. Quando um inimigo poderoso investe contra
você, ameaçando sua capacidade para avançar e tomar
a iniciativa, você deve trabalhar para fazer o inimigo
dividir suas forças e em seguida derrotar estas forças
menores uma por uma – “em detalhe”, como dizem os
militares.
O segredo da estratégia de Miltíades foi sua intuição para
levar a batalha até Maratona. ao se colocar na passagem
que levava a atenas, ele ocupou a posição central na
guerra em vez de na periferia do sul.
Com todo o exército ocupando a passagem, os persas
teriam um tempo sangrento forçando sua travessia,
portanto resolveram dividir suas forças antes que
chegassem os reforços espartanos. Uma vez divididos e
com sua cavalaria diluída, eles perderam a vantagem


--- PAGINA 755 ---

que tinham e a posição central de onde poderiam
dominar a guerra.
Para os atenienses era imperativo combater primeiro a
força menor, a que eles enfrentaram em Maratona. Feito
isso, e tendo tomado a posição central, eles ficaram com
o caminho mais curto para atenas, enquanto os
invasores tinham de dar a volta pela costa. Chegando
primeiro em Phaleron, os atenienses não deixaram um
lugar seguro para desembarque. Os persas poderiam ter
retornado a Maratona, mas a chegada dos soldados
atenienses ensanguentados vindos do norte deve ter
lhes dito que a batalha já estava perdida para eles ali, e
desanimaram. a retirada foi a única opção.
250
estratégia 17
Haverá momentos na vida em que você vai enfrentar um
inimigo poderoso – um adversário destruidor buscando
sua ruína, um montão de problemas aparentemente
insuperáveis atingindo você de uma só vez. é natural
sentir-se intimidado nestas situações, que podem deixá-
lo inerte ou fazê-lo esperar inutilmente que o tempo
traga uma solução. Mas é uma lei da guerra que,
permitindo a um exército maior atacá-lo com toda a força
e unido, você aumenta as chances contra você; um
exército grande e poderoso em movimento ganhará um
irresistível impulso se deixado sem controle. Você vai se
ver rapidamente subjugado. O mais sensato é se arriscar,
enfrentar o inimigo antes que ele venha até você, e
tentar enfraquecer seu impulso forçando-o ou seduzindo-


--- PAGINA 756 ---

o a se dividir. a melhor maneira de fazer um inimigo se
dividir é ocupando o centro.
Pense na batalha ou no conflito como existindo em uma
espécie de tabuleiro de xadrez. O centro do tabuleiro
pode ser físico – um lugar real, como Maratona – ou mais
sutil e psicológico: as alavancas de poder dentro de um
grupo, o suporte de um aliado crítico, um causador de
problemas no olho do furacão. tome o centro do tabuleiro
e o inimigo naturalmente se divide, tentando atingi-lo por
mais de um lado. estas partes menores agora são
administráveis, podem ser derrotadas em detalhes ou
forçadas a se dividirem mais uma vez. e quando o que é
grande se divide, tende a se dividir ainda mais,
fragmentando-se até o nada.
Quando seu exército enfrenta o inimigo e o inimigo
parece poderoso, tente atacá-lo em um determinado
ponto. Se conseguir esfarelar esse ponto em particular,
saia dali e ataque o próximo, e assim por diante, como se
estivesse descendo por uma estrada sinuosa.
– Miyamoto Musashi (1584-1645)
ataCaNDO as artiCULaÇÕes
Quando rapaz, samuel adams (1722-1803), da Boston da
era colonial, ali-mentou um sonho: as colônias
americanas, ele acreditava, deveriam um dia conquistar
total independência da inglaterra e fundar um governo
baseado nos escritos do filósofo inglês John Locke.
segundo Locke, um governo deveria refletir a vontade de
seus cidadãos; um governo que não fizesse isso teria
perdido seu direito de existir. adams herdara uma
cervejaria do pai, mas o comércio não o interessava e
enquanto a cervejaria entrava em falência ele passava


--- PAGINA 757 ---

seu tempo escrevendo artigos sobre Locke e a
necessidade de independência. era um excelente
escritor, bom o bastante para conseguir publicar seus
artigos, mas poucos levavam a sério as suas ideias: ele
parecia estar vociferando, um pouco fora de sintonia com
o mundo. ele tinha aquele brilho obsessivo no olhar que
faz as pessoas pensarem que você é biruta. O problema
era que os vínculos entre inglaterra e a américa eram
fortes; os colonizados tinham seus ressentimentos, mas
dificilmente clamavam por independência. adams
começou a ter crises de depressão; sua missão
autodecretada parecia sem esperanças.
estratégia 17
251
Um jogador de xadrez
Os britânicos precisavam desesperadamente do dinheiro
das co-iniciante aprende logo
lônias e, em 1765, aprovaram uma lei chamada Lei do
selo: para que que é uma boa ideia
controlar o centro
qualquer documento fosse legal, todos os negócios
americanos eram do tabuleiro. Este
obrigados a comprar e anexar a ele uma estampilha da
coroa britânica.
reconhecimento se repete,


--- PAGINA 758 ---

Os colonos estavam ficando sensíveis com relação às
taxas que pagavam à em novos disfarces,
inglaterra; eles viram a Lei do selo como um novo tipo de
imposto disfarem situações longe do
tabuleiro de xadrez.
çado, e algumas vozes descontentes erguiam-se em
tavernas nas cidades.
Pode ser útil buscar o
Mesmo assim, para a maioria das pessoas a questão
parecia não ter tanta equivalente do centro do
importância – mas adams viu na Lei do selo a
oportunidade pela qual tabuleiro em qualquer
situação, ou ver que o
vinha esperando a vida inteira. ela lhe dava algo tangível
para atacar, e ele papel do centro migrou
encheu os jornais de todas as colônias com editoriais,
todos fulminantes para os flancos, ou
contra a lei. sem consultá-las, ele escrevia, a inglaterra
estava impondo perceber que não existe
nenhum tabuleiro e
um novo tipo de imposto, e isto, em uma frase
memorável, era taxação nenhuma topologia...
sem representação, o primeiro passo para a tirania.
– claUseWItZ on


--- PAGINA 759 ---

estes editoriais eram tão bem escritos e tão audaciosos
em suas crí-strategy, tiha von
ghyzy, Bolko
ticas que muitos começaram a examinar melhor a Lei do
selo e não gos-von Oetinger,
taram do que viram. adams nunca antes se aventurara
além de escrever Christopher
artigos, mas agora que havia acendido esta fogueira dos
descontentes via Bassford, eds., 2001
a urgência de atiçá-la ainda mais com ações. Durante
muitos anos ele havia confraternizado com a população
trabalhadora que a sociedade bem-educada considerava
ralé – estivadores e coisa parecida. agora ele reunia
estes homens em uma organização chamada de Filhos
da Liberdade. O grupo marchava pelas ruas de Boston
gritando um slogan cunhado por adams: “Liberdade,
propriedade e nada de selos!” Queimavam efí-gies de
figuras políticas que haviam promovido a Lei do selo.
Distribuíam panfletos contendo os argumentos de adams
contra a lei. trabalhavam também para intimidar os
futuros distribuidores dos selos, chegando mesmo a
destruir um de seus escritórios. Quanto mais dramática a
ação, mais publicidade adams conseguiria, publicidade
na qual ele poderia inserir argumentos contra a lei.
tendo ganhado impulso, o incansável adams não parava.
ele organizou uma greve de amplitude nacional para o
dia em que o ato se tornaria lei: as lojas fechariam, os
tribunais estariam vazios. Visto que nenhum negócio
poderia ser feito em Massachusetts, nenhum selo seria
comprado.


--- PAGINA 760 ---

O boicote teve um enorme sucesso.
Os artigos de adams, as demonstrações e o boicote
causaram furor na inglaterra, e houve membros do
Parlamento que simpatizaram com os colonizados e
discursaram contra a Lei do selo. Finalmente o rei george
iii se cansou e, em abril de 1766, o ato foi rejeitado. Os
americanos se regozijaram com sua primeira
demonstração de poder. Mas os britânicos eram espertos
e estavam se aproveitando da derrota. No ano seguinte,
eles introduziram sorrateiramente outra série de
impostos indiretos conhecidos como sistema townshend.
Nitidamente eles haviam subestimado o inimigo; adams
entrou em guerra. Como havia feito com a Lei do selo,
ele escreveu inúmeros artigos 252
estratégia 17
sobre a natureza dos impostos que os ingleses estavam
tentando disfarçar, Todo reino dividido
mais uma vez incitando a ira. ele também organizou
mais demonstrações contra si mesmo acaba
em ruínas, e uma casa
pelos Filhos da Liberdade, agora mais ameaçadoras e
violentas do que cai sobre outra. Ora,
nunca – na verdade, os ingleses foram obrigados e enviar
tropas para Bos-se até mesmo Satanás
ton a fim de manter a paz. este tinha sido sempre o
objetivo de adams; estiver dividido contra si


--- PAGINA 761 ---

mesmo, como subsistirá
ele havia gradualmente aumentado a tensão. encontros
belicosos entre seu reinado?
os Filhos da Liberdade e as tropas inglesas deixavam os
soldados excita-Lucas 11:17,18
dos e finalmente um grupo nervoso disparou em direção
a um aglome-rado de pessoas, matando vários
bostonianos. adams chamou a isto de Massacre de
Boston e espalhou notícias inflamadas por todas as
colônias.
Com a população de Boston agora fervilhando de raiva,
adams organizou outro boicote: nenhum cidadão de
Massachusetts, nem mesmo uma prostituta, venderia
coisa alguma aos soldados britânicos. Ninguém lhes
alugaria alojamentos. eles eram evitados nas ruas e
tavernas; até o contato visual era evitado. tudo isto teve
um efeito desmoralizador sobre os soldados britânicos.
sentindo-se isolados e antagonizados, muitos deles
começaram a desertar e encontrar um jeito de serem
mandados de volta para casa.
Notícias dos problemas que estavam ocorrendo em
Massachusetts espalharam-se de norte a sul; por toda a
parte os colonos começaram a falar sobre as ações dos
britânicos em Boston, de seu uso de força, seus impostos
dissimulados, de sua atitude paternalista. então, em
1773, o Parlamento aprovou a Lei do Chá,
aparentemente uma tentativa bastante inofensiva de
solucionar os problemas econômicos da Companhia das
Índias Orientais ao lhe dar o virtual monopólio sobre as
vendas de chá nas colônias. a lei também arrecadava
uma taxa nominal, mas, ainda assim, o chá ficaria mais


--- PAGINA 762 ---

barato nas colônias, porque os intermediários – os
importadores coloniais – seriam eliminados. a Lei do Chá,
entretanto, era ilusória em seu efeito e confusa, e adams
viu nela uma chance para dar o golpe de misericórdia:
ela arruinaria muitos importadores de chá coloniais e
incluía um imposto oculto, mais uma forma de taxação
sem representação. em troca de chá mais barato, os
ingleses estavam fazendo um arremedo de democracia.
em uma linguagem ainda mais inflamada do que nunca,
adams começou a publicar artigos que abriam as antigas
feridas causadas pela Lei do selo e o Massacre de
Boston.
Quando os navios da Companhia das Índias Orientais
começaram a chegar a Boston no final daquele ano,
adams ajudou a organizar um boicote em nível nacional
ao chá que eles traziam. Nenhum estivador no porto
desembarcaria a carga, nenhum armazém a estocaria.
então, em uma noite em meados de dezembro, depois
de adams ter discursado em uma reunião de eleitores do
município sobre a Lei do Chá, um grupo de membros dos
Filhos da Liberdade – disfarçados de índios moicanos,
com o corpo pintado e tudo – irrompeu em gritos de
guerra, invadiu o cais, subiu nos navios de chá e destruiu
o carregamento, abrindo os caixotes e jogando o
conteúdo no porto, tudo isto feito com grande folia.
estratégia 17
253
este ato provocador, que mais tarde ficou conhecido
como a Festa do Chá de Boston, foi o momento decisivo.
Os britânicos não podiam tolerar isso e rapidamente


--- PAGINA 763 ---

fecharam o porto de Boston e impuseram a lei militar
sobre Massachusetts. agora não havia mais dúvidas;
encurralados por adams, os britânicos estavam agindo
de forma tão tirânica como ele havia profetizado. a forte
presença militar em Massachusetts, como era de se
prever, não agradou à população e foi só uma questão de
meses para irromper a violência: em abril de 1775, os
soldados ingleses dispararam contra os milicianos de
Massachusetts, em Lexington. este “tiro ouvido no
mundo inteiro” foi a centelha para a guerra que adams
trabalhara com tanta diligência para acender do nada.
interpretação
antes de 1765, adams trabalhava acreditando que
bastavam bons argumentos para convencer os colonos
de que sua causa era justa. Mas, conforme anos de
fracasso foram se somando, ele teve de enfrentar a
realidade de que os colonos ainda estavam
profundamente apegados à inglaterra, como filhos aos
pais. Liberdade significava menos para eles do que a
proteção e o sentimento de pertencimento que a
inglaterra lhes oferecia em um ambiente cheio de
ameaças. Quando adams se deu conta disto, reformulou
suas metas: em vez de pregar independência e as ideias
de John Locke, ele pôs mãos à obra para cortar os laços
dos colonos com a inglaterra. Fez os filhos destruírem o
pai, a quem começaram a ver não como protetor, mas
como um suserano dominador que os explorava para
lucro próprio. O vínculo com a inglaterra afrouxou, os
argumentos de adams a favor da independência
começaram a ressoar. agora os colonos passaram a
procurar sua noção de identidade não na Mãe inglaterra,
mas em si próprios.


--- PAGINA 764 ---

Com a campanha da Lei do selo, adams descobriu
estratégia, a ponte entre suas ideias e a realidade. seus
escritos agora visavam a excitar ira.
as demonstrações que ele organizava – puro teatro –
eram também destinadas a criar e fazer crescer a raiva
entre as classes média e baixa, componentes-chaves da
futura revolução. a inovadora utilização do boicote por
adams foi calibrada para enfurecer os britânicos e atraí-
los para uma ação precipitada. a violenta reação deles
era um forte contraste diante dos métodos relativamente
pacíficos dos colonos, fazendo-os parecer tão tirânicos
quanto adams dissera. adams também trabalhava para
incentivar a dissensão ente os próprios ingleses,
enfraquecendo o vínculo em todos os lados. a Lei do selo
e a Lei do Chá eram, na verdade, triviais, mas adams
estrategicamente as manipulou para criar escândalo,
transformando-as em cunhas enfiadas entre os dois
lados.
Compreenda: argumentos racionais entram por um
ouvido e saem pelo outro. Ninguém muda; você está
pregando para os convertidos. Na guerra, para
conquistar a atenção das pessoas e influenciá-las você
deve primeiro separá-las do que as liga ao passado e as
faz resistir às mudanças.
Você deve perceber que esses vínculos em geral não são
racionais, mas 254
estratégia 17
emocionais. apelando para as emoções das pessoas,
você faz seus alvos Os trÊs BOis


--- PAGINA 765 ---

verem o passado sob uma nova luz, como algo tirânico,
entediante, feio, e O LeÃO
Havia três bois que
imoral. agora você tem espaço para infiltrar novas ideias,
mudar a visão sempre pastavam juntos.
das pessoas, fazê-las reagir a uma nova noção de seu
interesse próprio, e O leão tinha suas
semear as sementes para uma nova causa, um novo
vínculo. Para fazer as intenções com relação a
pessoas se unirem a você, separe-as do passado delas.
Quando você avaliar eles e queria comê-los,
mas não conseguia
seus alvos, procure aquilo que os conecta ao passado, a
fonte da resistên-chegar perto porque
cia deles ao que é novidade.
estavam sempre unidos.
as articulações são as partes mais fracas de qualquer
estrutura. Que-Então ele os colocou uns
contra os outros com
bre-as e você divide as pessoas internamente, tornando-
as vulneráveis a conversas caluniadoras
sugestões e mudanças. Divida suas mentes para
conquistá-las.
e conseguiu separá-los.


--- PAGINA 766 ---

Assim, os bois ficaram
Faça o inimigo acreditar que está faltando apoio...
interceptar, atacar pelo flanco, isolados e o leão
conseguiu comê-los um
virar, de milhares de maneiras faça-os se acreditarem
isolados. Isole do mesmo por um.
modo seus esquadrões, batalhões, brigadas e divisões; e
a vitória é sua.
fáBUlas, esopo,
século Vi a.C.
Coronel Ardant du Picq (1821-1870)
CHaVes Para a gUerra
Milhares de anos atrás, nossos antepassados mais
antigos tendiam a se sentir muito frágeis e vulneráveis.
Para sobreviverem nos ambientes hostis de nosso mundo
primitivo, os animais tinham velocidade, dentes e garras,
pelos contra o frio do inverno e outras vantagens de
força e proteção. Os humanos não tinham nada disso e
devem ter se sentido assustadoramente expostos e
sozinhos. a única maneira de compensar essa fragilidade
era formando grupos.
O grupo ou tribo oferecia uma defesa contra os
predadores e mais eficiência na caça. No grupo havia
gente suficiente para vigiar suas costas.
Quanto maior o grupo, mais ele permitia a seus membros
refinar essa grande invenção humana, a divisão de


--- PAGINA 767 ---

trabalho, e quanto mais indivíduos diferentes fossem
liberados das necessidades imediatas de sobrevivência,
mais tempo e energia eles poderiam dedicar a tarefas
superiores. estes diferentes papéis eram mutuamente
prestativos e reforçadores, e o resultado foi um aumento
líquido em resistência humana.
ao longo dos séculos, os grupos foram se tornando cada
vez maiores e mais complexos. aprendendo a viver em
cidades e povoamentos, as pessoas descobriram que
podiam escapar da sensação de perigo e necessidade
iminentes. Viver com os outros também oferecia
proteções psicológicas mais sutis. Com o tempo, os
humanos começaram a esquecer o medo que os havia
feito formar tribos em primeiro lugar. Mas em um grupo –
o exército – esse terror primordial permaneceu tão forte
como sempre.
a modalidade padrão da guerra antiga era o combate
mão a mão, um drama assustador no qual os indivíduos
estavam sempre expostos à morte pelas costas e pelos
dois lados. Líderes militares aprendiam desde cedo a
formar seus soldados em fileiras apertadas, coesas.
Confiando que estratégia 17
255
Roosevelt... não gostava
seus companheiros de seus dois lados não iam recuar e
deixá-lo exposto, de se comprometer
um soldado podia combater o homem em sua frente com
mais ânimo e totalmente com


--- PAGINA 768 ---

confiança. Os romanos ampliaram esta estratégia
colocando os lutadores ninguém. Gostava
de estar no centro das
mais jovens, mais impetuosos, na retaguarda, e o resto
no centro. isto atenções e da ação,
significa que os soldados mais fracos – aqueles mais
propensos ao pânico e o sistema o fez ser
– estavam rodeados por aqueles que eram mais
corajosos e firmes, dando-o foco através do
qual irradiavam as
lhes uma forte sensação de segurança. Nenhum exército
entrava em bata-principais linhas
lha com mais coesão e confiança dos que as legiões
romanas.
de ação...
ao estudar a antiga arte de fazer guerra, o grande
escritor militar do
...A principal razão
século XiX, coronel ardant du Picq, notou um fenômeno
peculiar: em para os métodos de
Roosevelt, entretanto,
algumas das batalhas mais famosas (a vitória de aníbal
sobre os romanos envolviam um tenaz


--- PAGINA 769 ---

em Cannae e a de Julio César sobre Pompeu, em
Pharsalus, por exemplo), esforço para manter
as perdas de cada um dos lados foram fantasticamente
desproporcionais o controle do braço
executivo diante das
– umas poucas centenas para os vitoriosos, milhares e
mais milhares entre forças centrífugas
os vencidos. segundo Du Picq, o que acontecia nestes
casos é que, por do sistema político
meio de manobras, o exército vitorioso no final havia
conseguido sur-americano. Ao
preender o inimigo e partir em pedaços suas linhas.
Vendo suas fileiras estabelecer em uma
agência um centro
se quebrando, perdendo o senso de solidariedade e
apoio e sentindo-se de poder que se
isolados, os soldados entravam em pânico,
abandonavam as armas e fu-contrapunha a outro,
giam – e o soldado que desse as costas ao inimigo era
um soldado fácil de ele tornava cada oficial
mais dependente do
matar. Milhares foram mortos assim. estas grandes
vitórias, então, eram apoio da Casa Branca;
essencialmente psicológicas. aníbal estava em número
bem menor em o presidente com


--- PAGINA 770 ---

Cannae, mas ao fazer os romanos se sentirem
vulneráveis e isolados, ele efeito passava a ser
os fez reagir exageradamente e recuar confusos: presas
fáceis.
o aliado necessário e
parceiro de cada uma
O fenômeno é eterno; o soldado que sente estar
perdendo o apoio delas. Ele reduzia as
dos que estão a sua volta retrocede a um insuportável
terror primitivo. ele tendências burocráticas
teme ter de enfrentar a morte sozinho. Muitos grandes
líderes militares no sentido do
autoengrandecimento;
transformaram este terror em estratégia. genghis Khan
era mestre nisso; frustrava qualquer
usando a mobilidade de sua cavalaria mongol para
interceptar as comu-tentativa de conspirar
nicações de seus inimigos, ele isolava partes dos
exércitos deles para fazer contra ele. Ele estava,
com que se sentissem sozinhos e desprotegidos. ele
trabalhava conscien-na verdade, adaptando
o antigo método de
temente para instilar terror. a estratégia de dividir-e-
isolar também foi dividir e conquistar


--- PAGINA 771 ---

usada com grande efeito por Napoleão e as forças de
guerrilha de Mao para seus propósitos...
tsé-tung, entre muitos outros.
...Sua técnica era
curiosamente igual a
Nossa natureza não mudou. escondido à espreita lá no
fundo até dos de Joseph Stalin, que
mais civilizados entre nós está o mesmo medo básico de
estar sozinho, usava a delegação de
sem apoio, e exposto ao perigo. as pessoas hoje estão
mais dispersas e função superposta,
a sociedade está menos coesa do que nunca, mas isso só
aumenta nossa um estudante atento
de seus métodos disse,
necessidade de pertencer a um grupo, de ter uma forte
rede de aliados –
para impedir “qualquer
de se sentir apoiado e protegido de todos os lados. tire
esse sentimento e cadeia isolada de
voltamos àquela sensação primitiva de terror por nossa
própria vulnerabi-comando de tomar
decisões importantes sem
lidade. a estratégia de dividir-e-isolar nunca foi tão eficaz
quanto é hoje: confrontar outros braços


--- PAGINA 772 ---

separe as pessoas do grupo delas – faça com que se
sintam alienadas, sozi-da burocracia do Estado
nhas e desprotegidas – e você as enfraquece
imensamente. esse momento e, por conseguinte, colocar
de fraqueza dá a você um grande poder para deixá-las
encurraladas, seja as questões em aberto em
um alto nível.”
para seduzir ou induzir pânico e desistência.
256
estratégia 17
Durante toda a década de 1960, o seguidor mais fiel e
confiável de Roosevelt, como Stalin,
Mao tsé-tung foi seu ministro da defesa, Lin Biao.
Ninguém elogiava era um administrador
no sentido de que sua
com mais entusiasmo o governante chinês do que Lin. e,
no entanto, em primeira preocupação
1970, Mao andava desconfiado de que os elogios eram
um artifício para era com o poder –
disfarçar suas intenções: Lin estava tramando para ser
seu sucessor. e o embora para fins muito
diferentes.


--- PAGINA 773 ---

que tornava Lin muito perigoso era que, como ministro
da Defesa, ele roosevelt: the lIon
havia acumulado aliados no exército.
and the fox, James
Mao começou a trabalhar com grande sutileza. em
público ele fazia Macgregor Burns,
de tudo para apoiar Lin, como se ele, também, visse o
ministro como 1956
seu sucessor. isso amenizou a natural cautela do
conspirador. ao mesmo tempo, entretanto, Mao também
atacava e rebaixava alguns dos partidários mais
importantes de Lin nas forças armadas. Lin era meio
radical, desviando-se para a esquerda na maioria das
questões; Mao insistia com ele para que propusesse
algumas de suas ideias mais extremas para rees-
truturação do exército, sabendo secretamente que elas
não se mostrariam populares. O apoio a Lin entre as
divisões superiores das forças armadas lentamente
começou a minguar.
Lin finalmente percebeu as intenções de Mao, mas já era
tarde. ele havia perdido sua base de poder. Frustrado e
com medo, ele tentou armar um golpe de estado, um ato
de desespero que favoreceu diretamente Mao. em 1971,
Lin morreu em circunstâncias suspeitas em um desastre
de avião.
No entendimento de Mao, em ambientes políticos as
pessoas dependem de suas conexões mais ainda do que
de seus talentos. em um mundo assim, a pessoa cuja
carreira parece estar minguando é aquela que poucos
desejarão conhecer. Quem se sente isolado com


--- PAGINA 774 ---

frequência reage com exagero e faz algo desesperado –
o que, é claro, só o deixa ainda mais só. Portanto, Mao
criou a impressão de que Lin estava perdendo suas
conexões. tivesse ele atacado Lin diretamente, teria se
metido em uma briga feia. separar o ministro de sua
base de poder, e no processo fazê-lo parecer estar em
declínio, foi muito mais eficaz.
antes de se lançar em um ataque direto sobre seus
inimigos, é sempre sensato primeiro enfraquecê-los
criando o máximo possível de divisão em suas fileiras.
Um bom lugar para enfiar uma cunha é entre a liderança
e o povo, sejam soldados ou cidadãos; líderes funcionam
mal quando perdem seu apoio entre a população.
Portanto, trabalhe para fazê-los parecer autoritários ou
mal informados. Ou roube sua base, como fez o
presidente republicano richard Nixon, em 1972, ao
cortejar os tipos proletários que haviam tradicionalmente
votado com os Democratas: ele dividiu a base dos
Democratas. (Os republicanos vêm fazendo a mesma
coisa desde então.) Lembre-se: assim que seu inimigo
começa a se fragmentar de alguma forma, a ruptura
tende a ganhar impulso. Divisão em geral conduz a mais
divisão.
em 338 a.C., roma derrotou seu maior inimigo na época,
a Liga Latina – uma confederação de cidades italianas
que havia se formado estratégia 17
257
Não penseis que vim


--- PAGINA 775 ---

para bloquear a expansão de roma. Com esta vitória,
entretanto, os ro-trazer paz à terra. Não
manos se viram diante de um novo problema: como
governar a região.
vim trazer paz, mas
espada. Com efeito, vim
se esmagassem os membros da liga, eles deixariam um
vácuo no poder, contrapor o homem a seu
e na estrada surgiria outro inimigo que poderia ser uma
ameaça ainda pai, a filha a sua mãe
maior. se simplesmente absorvessem as cidades da liga,
diluiriam o poder e a nora a sua sogra.
e o prestígio de roma, dando a si mesmos uma área
grande demais para Em suma: os inimigos
do homem serão seus
proteger e policiar.
próprios familiares.
a solução que os romanos encontraram, que mais tarde
chamariam Aquele que ama pai e
de divide et impera (divide e governa), ia se tornar a
estratégia que usaram mãe mais do que a mim
não é digno de mim. E
para criar seu império. Basicamente, eles quebraram a
liga, mas não tra-aquele que ama filho ou


--- PAGINA 776 ---

taram todas as suas partes igualmente. em vez disso
criaram um sistema filha mais do que a mim
no qual algumas das cidades foram incorporadas ao
território romano não é digno de mim.
Aquele que não toma
e seus residentes receberam plenos privilégios como
cidadãos romanos; sua cruz e me segue não
outras foram privadas da maior parte de seu território,
mas ganharam é digno de mim.
independência quase total; e outras ainda foram
invadidas e fortemente Mateus 10:34
(a Bíblia de
colonizadas com cidadãos romanos. Nenhuma cidade
ficou com poder Jerusalém)
suficiente para desafiar roma, que manteve a posição
central. (Como diz o ditado, todas as estradas levam a
roma.)
a chave para o sistema era que, se uma cidade
independente provasse ser leal o suficiente a roma ou
lutasse bastante bem por roma, conquistava a chance de
ser incorporada ao império. as cidades individuais agora
viam que era mais interessante ganharem os favores de
roma do que se aliarem a outro lugar. Com roma havia a
perspectiva de grande poder, riqueza e proteção,
enquanto ficar isolado de roma era perigoso.
e assim, os antes orgulhosos membros da Liga Latina
agora competiam uns contra os outros pela atenção de


--- PAGINA 777 ---

roma.
Dividir e governar é uma estratégia poderosa para
governar qualquer grupo. ela se baseia em um princípio-
chave: dentro de qualquer organização as pessoas
naturalmente formam grupos menores baseados em
interesses egoístas mútuos – o desejo primitivo de
encontrar força em números. estes subgrupos formam
bases de poder que, deixadas sem controle, vão ameaçar
a organização como um todo. a formação de partidos e
facções pode ser a maior ameaça para um líder, pois com
o tempo estas facções naturalmente trabalharão para
garantir seus próprios interesses em detrimento dos do
grupo maior. a solução é dividir para governar.
Para isso você precisa primeiro se estabelecer como o
centro de poder; os indivíduos devem saber que
precisam competir por sua aprovação. Deve ser mais
vantajoso agradar o líder do que tentar formar uma base
de poder dentro do grupo.
Quando elizabeth i tornou-se rainha, a inglaterra era uma
nação dividida. Os resquícios do feudalismo incluíam
muitos centros de poder competindo entre eles, a própria
corte estava repleta de facções. a solução de elizabeth
foi enfraquecer a nobreza colocando de propósito uma
família contra a outra. ao mesmo tempo, ela ocupava o
centro, tornando-se um símbolo da própria inglaterra, o
eixo em torno do qual tudo girava.
258
estratégia 17


--- PAGINA 778 ---

Dentro da corte, também, ela garantiu que nenhum
indivíduo – exceto, Os FiLHOs
é claro, ela mesma – ganhasse ascendência. ao perceber
que primeiro BrigÕes
DO LaVraDOr
robert Dudley e depois o conde de essex se acreditavam
seus favoritos, Os filhos de um
ela rapidamente se livrou deles.
lavrador estavam sempre
a tentação de manter um favorito é compreensível, mas
perigosa.
discutindo. Ele ralhava,
mas de nada adiantava
Melhor girar suas estrelas, deixando cair uma de vez em
quando. reúna
– suas palavras não
pessoas com pontos de vista diferentes e as incentive a
brigar por eles.
mudavam seus modos.
Você pode justificar isto como uma forma saudável de
democracia, mas o Então ele decidiu lhes
efeito é que, enquanto aqueles abaixo de você lutam
para serem ouvidos, dar uma lição prática.


--- PAGINA 779 ---

Pediu que fossem buscar
você governa.
uma carga de lenha.
O diretor de cinema alfred Hitchcock enfrentava inimigos
de todos Quando eles chegaram,
os lados – escritores, cenógrafos, atores, produtores,
pessoal do marke-distribuiu um fardo
para cada um e mandou
ting – qualquer um deles bem capaz de colocar seu ego
na frente da qua-que os partissem para
lidade do filme. Os escritores queriam mostrar suas
habilidades literárias, ele. Mas, apesar de
os atores queriam parecer astros, produtores e
marqueteiros queriam que todos os seus esforços,
eles não conseguiram.
o filme fosse comercial – toda a equipe concorria com
seus próprios inte-O lavrador então desfez
resses. a solução de Hitchcock, como a da rainha
elizabeth, foi assumir a os fardos e entregou a
posição central, em uma variante de dividir e governar.
seu papel cuida-cada um dos filhos um
pau de cada vez. Estes
dosamente projetado como uma celebridade pública
fazia parte disto: ele eles quebraram sem


--- PAGINA 780 ---

sempre participava das campanhas publicitárias de seus
filmes como por-nenhuma dificuldade.
ta-voz e fazia minúsculas aparições na maioria de seus
filmes, tornando-se
“Então!” disse o pai,
“vocês também, meus
uma figura engraçada e querida reconhecível de
imediato. ele se coloca-filhos, se ficarem unidos,
va no meio de todos os aspectos da produção, desde a
redação do roteiro podem ser invencíveis
antes de iniciar a filmagem até a edição no final. ao
mesmo tempo, ele para seus inimigos. Mas
se ficarem divididos, será
mantinha todos os departamentos da produção do filme,
até o do produ-fácil derrotá-los.”
tor, um pouco sem saber bem o que estava acontecendo:
as informações fáBUlas, esopo,
sobre todos os detalhes do filme eram guardadas em sua
cabeça, seus século Vi a.C.
desenhos, suas anotações. Ninguém podia passar por
cima dele; todas as decisões passavam por ele. antes de
iniciar a filmagem, por exemplo, Hitchcock definia em
detalhes o estilo do guarda-roupa da atriz principal.
se o estilista quisesse mudar alguma coisa, teria de falar
com ele ou ser apanhado em insubordinação. em


--- PAGINA 781 ---

essência, ele era como roma: todas as estradas levavam
a Hitchcock.
Dentro de seu grupo, facções podem surgir muito
sutilmente pelo fato de que as pessoas que são
especialistas nas áreas delas talvez não lhe digam tudo
que estão fazendo. Lembre-se: elas veem apenas o
quadro pequeno, você está encarregado de toda a
produção. se você vai liderar, deve ocupar o centro. tudo
deve fluir através de você. se informações precisam ser
retidas, é você quem deve fazer isso. isso é dividir e
governar: se as diferentes partes da operação não têm
acesso a todas as informações, terão de chegar até você
para obtê-las. Não é que você microadministre, mas você
mantém o controle total de tudo que é vital e isola
qualquer base de poder rival em potencial.
Durante as décadas de 1950 e 1960, o major-general
eduardo Lansdale foi considerado o principal especialista
em contrainsurgência dos estratégia 17
259
estados Unidos. trabalhando com o presidente ramon
Magsaysay das Filipinas, ele havia traçado um plano que
derrotara o movimento Huk de guerrilha no país, no
ínicio da década de 1950. a contrainsurgência requer
mão hábil, mais política do que militar, e para Lansdale o
segredo do sucesso foi acabar com a corrupção no
governo e trazer a população mais para perto do governo
com vários programas populares. isso nega-ria aos
insurgentes sua causa, e eles morreriam de isolamento.
Lansdale achava loucura imaginar que rebeldes de
esquerda podiam ser derrotados pela força; na verdade,


--- PAGINA 782 ---

a força só os favorecia, dando-lhes uma causa que
podiam usar para reunir apoio. Para os insurgentes, ficar
isolados do povo é a morte.
Pense nas pessoas de seu grupo, que estão basicamente
trabalhando em prol de seus próprios interesses, como
insurgentes. elas são tipos Cassius que prosperam no
descontentamento dentro da organização, atiçando a
dissenção e o faccionalismo. Você sempre pode trabalhar
para dividir essas facções se souber da existência delas,
mas a melhor solução é manter seus soldados satisfeitos
e contentes, sem dar aos insurgentes algo com que se
alimentar. amargos e isolados, eles morrerão sozinhos.
a estratégia do dividir-e-isolar é inestimável quando se
tenta influenciar pessoas verbalmente. Comece
parecendo ficar do lado de seus adversários em alguma
questão, ocupando seu flanco. Uma vez ali, entretanto,
levante uma dúvida a respeito de alguma parte do
argumento deles, torcendo e o desviando um pouco. isto
irá baixar a resistência deles e talvez crie um pequeno
conflito interior sobre uma ideia ou crença acalentada.
esse conflito os enfraquecerá, tornando-os vulneráveis a
mais sugestões e orientações.
O grande espadachim japonês do século XVii, Miyamoto
Musashi, em várias ocasiões enfrentou bandos de
guerreiros determinados a matá-lo. só de ver um grupo
desses a maioria das pessoas se sentiria intimidada, ou
pelo menos hesitaria – um erro fatal para um samurai.
Outra tendência seria reagir com violência, tentando
matar o máximo possível de atacantes de uma só vez,
mas com o risco de perder o controle da situação.
Musashi, entretanto, era acima de tudo um estrategista e
soluciona-va estes problemas da maneira mais racional


--- PAGINA 783 ---

possível. ele se colocava de forma que os homens tinham
que chegar até ele em fila ou em ângulo.
então, concentrava-se em matar o primeiro homem e
rapidamente seguia até o fim da fila. em vez de ser
dominado ou se esforçar muito, ele dividia o bando em
partes. Depois só precisava matar o adversário número
um, ficando em posição de lidar com o adversário
número dois e impedindo sua mente de ficar obscurecida
e confusa com os outros atacantes esperando por ele. O
efeito era que ele podia conservar seu foco enquanto
mantinha seus adversários desequilibrados, pois, ao
continuar atacando um por um, eles é que ficavam
intimidados e aturdidos.
esteja você assediado por muitos pequenos problemas
ou por um problema gigantesco, use Musashi como
modelo para seu processo mental. se você se deixar
confundir pela complexidade da situação e hesitar 260
estratégia 17
ou então reagir com violência sem pensar, perderá o
controle mental, o que só vai aumentar o impulso da
força negativa vindo em sua direção.
sempre divida a questão com que você tem de lidar,
primeiro colocando-se em uma posição central, depois
prosseguindo em fila, eliminando seus problemas um por
um. Com frequência é prudente começar com o
problema menor, enquanto o mais perigoso fica
esperando. solucionar esse vai ajudá-lo a criar impulso,
tanto físico como psicológico, que o ajudará a superar
todo o resto.


--- PAGINA 784 ---

O mais importante é se mover rápido contra seus
inimigos, como os atenienses fizeram em Maratona.
esperar que os problemas cheguem até você só serve
para multiplicá-los e lhe dar um impulso mortal.
Imagem: O Nó. é grande, de-
po passar e o nó só piora. em vez
sesperadoramente emaranhado
de tentar desfazê-lo por este ou
e, pelo visto, impossível de des-
aquele lado, pegue sua espada e
fazer. O nó consiste de milhares
corte-o pela metade com um só
de nós menores, todos enrosca-
golpe. Uma vez dividido, ele se
dos e interligados. Deixe o tem-
desfaz por si só.
Autoridade: Na antiguidade, aqueles
que eram citados como excelentes no
manejo do exército eram capazes de
impedir as forças avançadas e de reta-
guarda do inimigo de se conectarem;


--- PAGINA 785 ---

os muitos e os poucos de dependerem
uns dos outros; os nobres e os infe-
riores de virem em socorro uns dos
outros; os escalões de nível superior e
inferior de confiarem uns nos outros;
as tropas a serem separadas, incapazes
de se reunirem, ou quando reunidas,
de não serem bem ordenadas. – Sun
Tzu (século IV a.C.)
estratégia 17
261
iNVersO
Dividir suas forças como uma forma de criar mobilidade
pode ser uma poderosa estratégia, como Napoleão
demonstrou com seu flexível sistema de unidades, que
lhe permitia atacar o inimigo imprevisivelmente de 1 8
diversos ângulos. Mas para seu sistema funcionar,
Napoleão precisava da coordenação exata de todas as
suas partes e controle total sobre os movimentos delas –
e seu objetivo era basicamente unir as partes para dar o
golpe principal. Na guerrilha, o comandante dispersará
suas forças para que sejam mais difíceis de atacar, mas


--- PAGINA 786 ---

isto também exige coordenação: um exército de
guerrilha não pode ter sucesso se as partes forem
incapazes de se comunicar umas com as outras. em
geral, qualquer divisão de suas forças deve ser
temporária, estratégica e controlada.
eXPONHa e ataQUe O LaDO
ao atacar um grupo a fim de semear divisão, cuidado
para que seu golpe não seja forte demais, pois pode ter o
efeito inverso, fazer com que as pessoas se unam em
horas de grande perigo. esse foi o erro de cálculo FrÁgiL
De seUs aDVersÁriOs
cometido por Hitler durante a Blitz de Londres, sua
campanha de bombardeios destinada a expulsar a
inglaterra da segunda guerra Mundial. Com a intenção de
desmoralizar o público britânico, a Blitz só os fez mais
de-a estratégia CrUCiaL
terminados: eles estavam dispostos a sofrer danos a
curto prazo a fim de derrotá-lo a longo prazo. este efeito
de união foi, em parte, consequênc ia da brutalidade de
Hitler, em parte, o fenômeno de uma cultura disposta a
sofrer pelo bem maior.
Finalmente, em um mundo dividido, o poder estará em
você manter Quando você ataca as pessoas diretamente,
enrijece a resis-seu próprio grupo unido e coeso, e sua
mente clara e focalizada em seus tência delas e dificulta
muito sua tarefa. Há um jeito me-objetivos. a melhor
maneira de manter a unidade talvez seja a criação de
lhor: distrair a atenção de seus adversários para a frente
entusiasmo e estado espírito elevado mas, embora o
entusiasmo seja im-de batalha, em seguida atacá-los
pela lateral, por onde me-portante, com o tempo ele


--- PAGINA 787 ---

naturalmente míngua e, se você tiver de depender dele,
vai fracassar. Defesas muito melhores contra as forças de
divisão nos esperam. Ao atingi-los ali onde eles estão
frágeis, sensão o conhecimento e o pensamento
estratégico. Nenhum exército pode síveis e
desprotegidos, você cria um choque, um momento ser
dividido se estiver consciente das intenções do inimigo e
puder dar de fraqueza que pode explorar. Atraia as
pessoas para uma uma resposta inteligente. Como
samuel adams descobriu, a estratégia é situação difícil,
expondo seus pontos fracos, em seguida o único escudo
e a única espada em que você pode confiar.
atire pela lateral. A única maneira de adversários
teimosos mudarem de posição é abordando-os
indiretamente.
262
estratégia 17
1 8
eXPONHa e ataQUe O LaDO
FrÁgiL De seUs aDVersÁriOs
a estratégia CrUCiaL
Quando você ataca as pessoas diretamente, enrijece a
resistência delas e dificulta muito sua tarefa. Há um jeito
melhor: distrair a atenção de seus adversários para a
frente de batalha, em seguida atacá-los pela lateral, por
onde menos esperam. Ao atingi-los ali onde eles estão
frágeis, sensíveis e desprotegidos, você cria um choque,


--- PAGINA 788 ---

um momento de fraqueza que pode explorar. Atraia as
pessoas para uma situação difícil, expondo seus pontos
fracos, em seguida atire pela lateral. A única maneira de
adversários teimosos mudarem de posição é abordando-
os indiretamente.
O imperador (Napoleão
giraNDO O FLaNCO
Bonaparte), embora
em 1793, Luís XVi e sua mulher, Maria antonieta, o rei e
a rainha da estivesse bastante
preparado “para
França, foram decapitados por ordem do novo governo
que assumiu de-quebrar ovos para fazer
pois da revolução Francesa. Maria antonieta era filha de
Maria teresa, omeletes”, como diz
imperatriz da Áustria, e com sua morte os austríacos se
tornaram inimigos Von Clausewitz, estava
inabaláveis da França. No início de 1796, eles se
preparavam para invadir sempre ansioso para
obter a vitória total
o país pelo norte da itália, que na época era uma
possessão austríaca.
com um gasto mínimo


--- PAGINA 789 ---

em abril desse mesmo ano, Napoleão Bonaparte, aos 26
anos, recede potencial humano e
beu o comando do exército francês na itália e foi
encarregado de uma esforço. Por conseguinte,
ele não gostava de ter
missão simples: impedir que estes exércitos austríacos
entrassem na Fran-de forçar uma batalha
ça. Comandados por Bonaparte, pela primeira vez desde
a revolução os frontal em escala
franceses não só foram capazes de manter uma posição
defensiva, como natural, plenamente
ordenada – isto é,
partiram para a ofensiva com êxito, empurrando os
austríacos com fir-marchar direto contra o
meza para o leste. Por mais chocante que fosse perder
para o exército inimigo para combatê-lo
revolucionário, era uma total humilhação ser derrotado
por um general em terreno de sua (do
adversário) escolha,
desconhecido em sua primeira campanha. Durante seis
meses os austría-pois essas batalhas eram
cos enviaram exércitos para derrotar Napoleão, mas ele
forçava cada um inevitavelmente caras e
deles a recuar para a fortaleza de Mântua, até que
finalmente esta praça raramente conclusivas


--- PAGINA 790 ---

(Borodino em 1812 é
forte estava entulhada de soldados austríacos.
um desses casos). Em
Deixando uma força em Mântua para não deixar os
austríacos saírem vez disso, sempre que
dali, Napoleão estabeleceu sua base ao norte, na cidade-
eixo de Verona.
possível, depois de
imobilizar o inimigo com
Para os austríacos vencerem a guerra, teriam de dar um
jeito de expulsá-um ataque simulado, ele
lo de Verona e libertar os soldados famintos presos em
Mântua. e o tem-marchava seu principal
po estava se esgotando para eles.
exército pelo caminho
em outubro de 1796, o barão Joseph d’alvintzi recebeu o
comando
“seguro” mais rápido
possível, ocultado por
de cerca de 50 mil soldados austríacos e a missão
urgente de expulsar os uma cortina formada
franceses de Verona. Um experiente comandante e
esperto estrategista, pela cavalaria e


--- PAGINA 791 ---

d’alvintzi estudou a campanha italiana de Napoleão com
cuidado e aca-obstáculos naturais,
para se colocar na
bou respeitando o inimigo. Para derrotar este brilhante e
jovem general, retaguarda ou no flanco
os austríacos teriam de ser mais flexíveis, e d’alvintzi
pensou que tinha a do adversário. Uma
solução: ele dividiria seu exército em duas colunas, uma
sob seu próprio vez tendo êxito neste
movimento, ele ocupava
comando e a outra sob as ordens do general russo Paul
Davidovich. as uma barreira estratégica
colunas marchariam separadas para o sul, convergindo
em Verona. ao ou “cortina estratégia”
mesmo tempo, d’alvintzi lançaria uma campanha de
blefes para fazer (em geral o curso de
um rio ou cadeia de
Napoleão pensar que o exército de Davidovich era
pequeno (na verdade montanhas), ordenava
tinha 18 mil homens), uma mera força de repressão para
proteger as li-o bloqueio de todas
nhas de comunicação austríacas. se Napoleão
subestimasse Davidovich, o as passagens, e assim
isolava a pretendida


--- PAGINA 792 ---

general russo enfrentaria menos oposição e seu caminho
até Verona seria vítima de seus depósitos
mais fácil. O plano de d’alvintzi era apanhar Napoleão
entre as mandíbu-na retaguarda e
las destes dois exércitos.
reduzia suas chances de
reforços. A partir daí,
Os austríacos entraram no norte da itália no início de
novembro.
Napoleão avançava
Para satisfação de d’alvintzi, Napoleão parecia ter se
deixado enganar; inexoravelmente em
ele enviou uma força relativamente ligeira contra
Davidovich, que pronta-direção ao exército do
inimigo, oferecendo-lhe
mente deu aos franceses na itália sua primeira derrota
real e começou seu apenas duas
avanço em direção a Verona. enquanto isso o próprio
d’alvintzi avançava 264
estratégia 18
até um ponto não longe de Verona e se posicionava para
cair sobre a ci-alternativas – lutar


--- PAGINA 793 ---

dade pelo leste. ao examinar seus mapas, d’alvintzi
sentiu prazer em seu pela sobrevivência em
terreno que não era o
plano. se Napoleão enviasse mais homens para
interceptar Davidovich, de sua escolha, ou se
enfraqueceria Verona contra d’alvintzi. se tentasse
bloquear a entrada render. As vantagens de
de d’alvintzi vindo do leste, enfraqueceria Verona contra
Davidovich. se tal estratégia são óbvias.
O exército inimigo seria
buscasse reforços de suas tropas em Mântua, libertaria
até 20 mil solda-apanhado de surpresa
dos austríacos presos ali e eles os engoliriam pelo sul.
D’alvintzi também e quase certamente
sabia que os homens de Napoleão estavam exaustos e
famintos. tendo ficaria desmoralizado
lutado durante seis meses sem descanso, eles estavam
no limite de sua re-pela súbita aparição
do exército inimigo
sistência. Nem mesmo um jovem gênio como Napoleão
poderia escapar em sua retaguarda,
dessa armadilha.
cortando todas as suas


--- PAGINA 794 ---

Dias depois, d’alvintzi avançou para a aldeia de Caldiero,
na solei-comunicações.
the caMpaIgns of
ra da porta de Verona. ali ele infligiu outra derrota às
tropas francesas napoleon, Davi g.
enviadas para interceptá-lo. Depois de uma série de
vitórias, Napoleão Chandler, 1966
agora tinha perdido duas batalhas, uma atrás da outra; o
pêndulo oscilara contra ele.
Quando d’alvintzi se preparava para seu salto final sobre
Verona, recebeu notícias confusas: ao contrário de todas
as previsões, Napoleão havia na verdade dividido seu
exército em Verona mas, em vez de enviar Agora havia o
problema
partes dele contra d’alvintzi ou Davidovich, ele havia
colocado em mar-crítico de julgar o
cha uma força consideravelmente grande para algum
ponto do sudeste.
momento certo para a
força envolvente revelar
No dia seguinte este exército apareceu nos arredores da
cidade de arcola.
sua desconcertante
se os franceses atravessassem o rio até arcola e
avançassem alguns quilô-posição no flanco do


--- PAGINA 795 ---

metros para o norte, cruzariam diretamente a linha de
comunicações e inimigo. Para a máxima
eficácia, é importante
de retirada de d’alvintzi , e poderiam se apoderar de
seus depósitos de que isto não ocorra
suprimentos em Villa Nova. ter este grande exército
francês em sua reta-antes que o inimigo
guarda era mais assustador; d’alvintzi foi obrigado a
esquecer de Verona tenha comprometido
por enquanto e marchar às pressas para o leste.
toda ou a maior parte
de suas reservas na
ele havia recuado na hora certa e conseguiu deter os
franceses antes batalha frontal, e
que pudessem cruzar o rio e atacar Villa Nova. Durante
vários dias os dois esta necessidade de
exércitos se engalfinharam em um combate feroz pela
ponte de arcola.
calcular o tempo exato
para o ataque pelo
O próprio Napoleão liderou diversos ataques e quase foi
morto. Uma flanco exigia o maior
parte das tropas que bloqueavam Mântua foi despachada
para o norte discernimento por parte


--- PAGINA 796 ---

a fim de reforçar os franceses em arcola, mas o exército
de d’alvintzi se de Napoleão e seus
principais subordinados.
escondeu e a batalha ficou estagnada.
O primeiro tinha de
No terceiro dia de luta, os soldados de d’alvintzi – suas
linhas redu-julgar o momento em que
zidas pelos incansáveis ataques dos franceses –
preparavam-se para outra todas as tropas inimigas
estavam realmente
batalha pela ponte quando, de repente, ouviram
trombetas soando do comprometidas com a
flanco sul. Uma força francesa tinha dado um jeito de
atravessar o rio sob batalha frontal ( e com
a ponte e estava marchando em direção ao flanco
austríaco em arcola. O
o acúmulo de nuvens
de fumaça de pólvora


--- PAGINA 797 ---

som das trombetas foi rapidamente substituído por gritos
e o zunido de obliterando o cenário,
balas. O súbito aparecimento dos franceses em seu
flanco foi demais para isso não era fácil); os
os exaustos austríacos; sem esperar para verem o
tamanho da força fran-segundos ficavam com
a tarefa de manter suas
cesa, eles entraram em pânico e fugiram de cena. Os
franceses em peso ansiosas tropas “sob
atravessaram o rio. D’alvintzi reuniu seus homens o
melhor que pôde e rédeas” a fim de
estratégia 18
265
evitar qualquer ataque
conseguiu liderá-los para o leste em segurança. Mas a
batalha por Verona prematuro que revelasse
estava perdida e com isso o destino de Mântua estava
selado.
sua presença. Em
De algum modo Napoleão conseguira arrancar a vitória
de uma der-seguida, no momento
exato, Napoleão daria o


--- PAGINA 798 ---

rota. a batalha de arcola ajudou a forjar a lenda de sua
invencibilidade.
sinal... Então o ataque
débordante adquiria
interpretação
vida. Um rugir de
canhão ao longe neste
Napoleão não era mágico, e a derrota que ele impôs aos
austríacos foi flanco, até agora
ilusoriamente simples. enfrentando dois exércitos
convergindo em sua seguro, faria o inimigo
direção, ele calculou que d’alvintzi era o perigo mais
iminente. a luta olhar preocupado
por Caldiero encorajou os austríacos a pensar que Verona
podia ser de-sobre o ombro, e não
demorava muito para
fendida em um confronto direto, cara a cara. Mas
Napoleão, em vez disso, os óculos de alcance
dividiu o seu exército e enviou a maior parte para
ameaçar o depósito de de sua ansiosa equipe
suprimentos, as linhas de comunicação e de retirada dos
austríacos. tives-conseguirem detectar
uma linha de poeira e


--- PAGINA 799 ---

se d’alvintzi ignorado a ameaça e avançado sobre
Verona, teria se afasta-fumaça aproximando-
do ainda mais de sua base crítica de operações e se
colocado em grande se aos poucos, cada
risco; se ficasse parado, Napoleão o teria espremido
entre dois exércitos.
vez mais, pelo flanco
De fato, Napoleão sabia que d’alvintzi teria de recuar – a
ameaça era real ou retaguarda.
Esta ameaça a suas
demais – e, uma vez tendo feito isso, teria renunciado à
iniciativa. em ar-comunicações ou linha
cola, percebendo que o inimigo estava ficando cansado,
Napoleão man-de retirada não podia
dou um pequeno contingente atravessar o rio na direção
sul e marchar ser ignorada. O general
inimigo talvez agora
sobre o flanco austríaco, com instruções para fazer o
máximo de barulho teoricamente adotasse
possível – trombetas, gritos, tiros. a presença desta força
de ataque, em-um de dois rumos (mas
bora pequena, induziria ao pânico e ao colapso. a
artimanha funcionou.
na prática apenas um).


--- PAGINA 800 ---

esta manobra – manoeuvre sur les derrières, Napoleão a
chamou – pas-Ou ele ordenava um
recuo geral imediato
saria a ser uma de suas estratégias preferidas. seu
sucesso baseava-se em para escapar da
duas verdades. Primeiro, generais gostam de colocar
seus exércitos em armadilha antes que ela
uma forte posição frontal, seja para atacar ou enfrentar
um ataque. Napo-se fechasse por trás de
seu exército (embora isto
leão com frequência se aproveitava desta tendência
parecendo estar ata-costumasse estar fora de
cando o inimigo de frente; na confusão da batalha, ficava
difícil saber que questão, pois Napoleão
ali estava apenas metade de seu exército e, enquanto
isso, ele fazia entrar lançaria, com certeza,
a outra metade sorrateiramente pela lateral ou
retaguarda. segundo, um um ataque frontal
contra todos os setores
exército ao perceber que está sendo atacado pelo flanco
fica assustado e da linha inimiga,
vulnerável e deve se virar para enfrentar a ameaça.
Neste momento há para coincidir com o
muita fragilidade e confusão. Mesmo um exército na
posição mais forte, desmascaramento de


--- PAGINA 801 ---

sua força atacando pelo
como o de d’alvintzi em Verona, ao se virar, quase
sempre perde a coesão flanco e assim imobilizar
e o equilíbrio.
o inimigo ainda mais
aprenda com o grande mestre: atacar de frente
raramente é o mais firme no terreno onde
sensato. Os soldados em sua frente estarão amontoados,
em uma concen-estava; ou ele seria
forçado a encontrar
tração de força que ampliará seu poder de resistir a
você. ataque pelo tropas de algum outro
flanco, o lado vulnerável. este princípio se aplica a
conflitos ou embates lugar para formar uma
em qualquer escala.
nova linha em ângulos
retos com relação a
indivíduos com frequência mostram seu flanco, sinalizam
suas vul-sua principal posição,
nerabilidades, por seu oposto, a frente que mostram
mais visivelmente ao para enfrentar a nova
mundo. esta fachada pode ser uma personalidade
agressiva, um jeito de investida e proteger seu


--- PAGINA 802 ---

lidar com as pessoas intimidando-as. Ou pode ser um
mecanismo qual-flanco. Como todas as
reservas já
quer de defesa óbvio, um interesse em afastar intrusos
para manter a esta-266
estratégia 18
bilidade em suas vidas. Podem ser suas crenças e ideias
mais acalentadas; estavam (teoricamente)
pode ser o modo como elas se fazem queridas. Quanto
mais você fizer as comprometidas com a
batalha, isso só poderia
pessoas exporem esta fachada, mostrarem mais de si
mesmas e a direção ser feito com facilidade
para onde tendem a se mover, mais seus flancos
desprotegidos entrarão e rapidez enfraquecendo
em foco – desejos inconscientes, brechas de
insegurança, alianças precá-intencionalmente
esses setores frontais
rias, compulsão incontrolável. assim que você se mover
para seus flan-mais próximos da
cos, seus alvos se voltam para enfrentá-lo e perdem o
equilíbrio. todos os nova ameaça. Este


--- PAGINA 803 ---

inimigos são vulneráveis por suas laterais. Não existe
defesa contra uma enfraquecimento da
manobra pelo flanco bem projetada.
frente inimiga é o que
Napoleão chamava
de “o Evento” – e era,
A oposição à verdade é inevitável, especialmente se ela
assumir a forma claro, exatamente o
de uma nova ideia, mas é possível reduzir o grau de
resistência –
que ele pretendia que
acontecesse. Caía
considerando-se não só o alvo, mas também o método
de abordagem.
agora o pano do
Evite o ataque frontal em uma posição há muito
estabelecida; em vez disso, primeiro ato; o inimigo
procure virá-la movimentando-se pelo flanco, de modo
que um lado mais fácil de estava reagindo como
devia; a destruição
penetrar se exponha ao golpe da verdade.
da coesão desta linha,


--- PAGINA 804 ---

– B. H. Liddell Hart (1895-1970)
a ruína final deste
equilíbrio, agora
podia ser empreendida
praticamente com
OCUPaNDO O FLaNCO
garantia de sucesso
Quando jovem, Júlio César (100-44 a.C.) um dia foi
capturado por piratas.
definitivo.
t
eles pediram um resgate no valor de vinte talentos;
rindo, ele respondeu he caMpaIgns of
napoleon, Davi g.
que um homem de sua nobreza valia cinquenta talentos,
e se ofereceu Chandler, 1966
para pagar a quantia. seus criados foram buscar o
dinheiro e César ficou sozinho com os sanguinários
piratas. Durante várias semanas ele continuou entre
eles, participou de seus jogos e farras, até sendo um
pouco grosseiro com eles, brincando que mandaria
crucificá-los algum dia.
Divertindo-se com este rapaz espirituoso, mas afetivo, os
piratas pra-Durante esta pesquisa,


--- PAGINA 805 ---

uma impressão se
ticamente o adotaram. Mas ao pagar o resgate e se ver
livre, César seguiu tornava cada vez
para o porto mais próximo, equipou alguns navios de seu
próprio bolso e mais forte – que, ao
foi atrás dos piratas, surpreendendo-os em seu covil. De
início eles o rece-longo da história,
resultados eficazes
beram bem – mas César mandou prendê-los, pegou seu
dinheiro de volta na guerra raramente
e, conforme o prometido, mandou crucificá-los. No
futuro, muitos apren-foram obtidos a não
deriam – fosse com prazer ou horror – que era assim que
César combatia.
ser que a abordagem
fosse tão indireta a
César, entretanto, nem sempre se vingava. em 62 a.C.,
durante uma ponto de garantir o
cerimônia religiosa em sua casa, um jovem chamado
Publius Clodius foi despreparo do adversário
apanhado entre as celebrantes femininas vestido de
mulher e se diver-para enfrentá-la. A
obliquidade em geral


--- PAGINA 806 ---

tindo com a esposa de César, Pompeia. isto foi
considerado um abuso e tem sido física, e
César divorciou-se imediatamente de Pompeia, dizendo,
“Minha mulher sempre psicológica. Em
deve estar acima de qualquer suspeita”. Mas quando
Clodius foi preso estratégia, o caminho
mais longo com
e julgado por sacrilégio, César usou seu dinheiro e sua
influência para frequência é o mais
absolver o rapaz. ele foi mais do que recompensado anos
mais tarde, curto para casa.
quando se preparava para trocar roma pelas guerras na
gália e precisava Cada vez com mais
clareza aprendemos que
de alguém que protegesse seus interesses enquanto
estava fora. ele usou uma abordagem direta
sua influência para que Clodius fosse nomeado para o
cargo político de ao objeto mental
estratégia 18
267
de uma pessoa, ou


--- PAGINA 807 ---

tribuno e, nessa posição, Clodius apoiou fielmente os
interesses de César objetivo físico, junto
causando tanta confusão no senado com suas manobras
irritantes que com a “linha de
ninguém tinha tempo ou inclinação para intrigas contra o
general au-expectativa natural”
para o adversário, tende
sente.
a produzir resultados
Os três homens mais poderosos em roma na época eram
César, negativos. O motivo
Crasso e Pompeu. temendo Pompeu, general popular e
famoso por seus disso expressa-se
vividamente na frase
sucessos, Crasso tentou formar uma aliança secreta com
César, mas César de Napoleão de que “o
recusou; em vez disso, anos depois ele abordou o
cauteloso Pompeu (que moral está para o físico
desconfiava dele e lhe era hostil como um possível rival
no futuro) com a na proporção de três para
proposta de formarem sua própria aliança. em troca, ele
prometia apoio um”. Pode-se expressá-lo cientificamente
para algumas das propostas políticas de Pompeu, que
estavam estagnadas dizendo que, embora


--- PAGINA 808 ---

no senado. surpreso, Pompeu concordou e Crasso, não
querendo ficar a força de um exército
de fora, aceitou participar do grupo para formar o
Primeiro triunvirato, adversário ou país resida
externamente em seus
que governaria roma por vários anos a partir de então.
números e recursos, estes
em 53 a.C., Crasso foi morto em batalha na síria, e a luta
pelo poder dependem basicamente
rapidamente veio à tona entre Pompeu e César. a guerra
civil parecia de estabilidade e
inevitável, e Pompeu tinha mais apoio no senado. em 50
a.C., o senado controle, moral e
suprimentos. Mover-
ordenou que tanto César (que, na época, lutava na gália)
como Pompeu se ao longo da linha
deveriam enviar uma de suas legiões para a síria a fim
de ajudar o exér-natural de expectativa
cito romano combatendo ali. Mas como Pompeu já havia
emprestado a consolida o equilíbrio do
adversário e, portanto,
César uma legião para a guerra na gália, ele propôs
enviar essa para a aumenta seu poder de


--- PAGINA 809 ---

síria – de modo que César teria perdido duas legiões, em
vez de uma só, resistência. Na guerra,
enfraquecendo-o para a guerra iminente.
como na luta corporal, a
César não reclamou. Mandou as duas legiões, uma das
quais, entre-tentativa de derrubar o
adversário sem afrouxar
tanto – como ele havia esperado –, não foi para a síria,
mas ficou conve-sua base e perturbar seu
nientemente aquartelada perto de roma, à disposição de
Pompeu. antes equilíbrio resulta em
que as duas legiões partissem, César pagou aos soldados
generosamente.
exaustão, aumentando
desproporcionalmente
também instruiu seus oficiais para que espalhassem o
boato em roma de a tensão efetiva sobre
que suas tropas ainda na gália estavam exaustas e que,
se ele ousasse en-ele. O sucesso com este
viá-las contra Pompeu elas se bandeariam rapidamente
para o lado dele método só é possível por
assim que atravessassem os alpes. acreditando nestes
falsos relatórios, e meio de uma imensa
margem de força superior


--- PAGINA 810 ---

esperando deserções em massa, Pompeu não se
preocupou em recrutar em alguma forma – e,
mais soldados para a iminente guerra, do que mais tarde
se arrependeria.
mesmo assim, tende a
em janeiro de 49 a.C., César atravessou o rubicão, o rio
entre gália perder determinação. Na
maioria das campanhas
e itália, em um movimento dramático, inesperado, que
iniciou a guerra de deslocamento, o
Civil. apanhado de surpresa, Pompeu fugiu com suas
legiões para a gré-equilíbrio físico e
cia onde começou a preparar uma grande operação.
Conforme César psicológico do inimigo
marchava para o sul, muitos dos que apoiavam Pompeu,
que ficaram para tem sido o prelúdio vital
a uma tentativa
trás em roma, morriam de medo. César havia criado
fama na gália de bem-sucedida de
ser violento com os inimigos, arrasando cidades inteiras
e matando seus derrubá-lo.
habitantes. Mas quando se apossou da cidade-chave de
Corfinium, cap-strategy, B. H. Liddel
Hart, 1954


--- PAGINA 811 ---

turando senadores importantes e oficiais do exército que
haviam lutado ali ao lado das tropas fiéis a Pompeu, ele
não puniu estes homens; na verdade, ele lhes devolveu o
dinheiro que seus soldados haviam pilhado ao tomarem a
cidade. este ato extraordinário de clemência passou a
ser o modelo de sua forma de tratamento com relação
aos defensores de 268
estratégia 18
Pompeu. em vez de os homens de César se tornarem
aliados de Pompeu, O DéCiMO
foram os de Pompeu que agora eram os mais ardentes
seguidores de Cé-traBaLHO:
Os BOis De geriÃO
sar. Consequentemente, a marcha de César sobre roma
foi rápida e sem O Décimo Trabalho de
derramamento de sangue.
Hércules foi tirar os
em seguida, embora Pompeu tivesse estabelecido sua
base na grécia, famosos bois de Gerião
de Eritreia, uma ilha
César decidiu primeiro atacar seu flanco: o grande
exército que ele ha-perto da corrente do
via aquartelado na espanha. ao longo de vários meses de
campanha, ele Oceano, sem pedir ou


--- PAGINA 812 ---

frustrou todos os planos desta força, liderada pelos
generais de Pompeu, pagar. Gerião, um
afranius e Petreius, e finalmente os encurralou. eles
estavam cercados, a dos filhos de Crisaor
e Calirroe, filha do
situação era desesperadora, e afranius e muitos
soldados, conhecendo o Titã Oceano, era rei de
gentil tratamento que César dispensava a seus inimigos,
mandaram dizer Tartesso na Espanha,
que estavam prontos a se render; mas Petreius,
horrorizado com esta trai-e supostamente o
homem mais forte
ção, ordenou que qualquer soldado que apoiasse César
fosse morto. em vivo. Nascera com três
seguida, determinado a continuar lutando, ele liderou o
restante de seus cabeças, seis mãos e
homens para fora do acampamento para combate – mas
César recusou-se três corpos unidos na
cintura. Os trôpegos
a participar. Os soldados não puderam lutar.
bois vermelhos de
Finalmente, em uma terrível escassez de suprimentos, os
homens de Gerião, animais de


--- PAGINA 813 ---

Pompeu se renderam. Desta vez eles poderiam esperar o
pior, pois César maravilhosa beleza,
eram guardados pelo
sabia do massacre no acampamento – mas de novo ele
perdoou Petreius vaqueiro Eurítion,
e afranius e simplesmente dispersou o exército deles
dando aos soldados filho de Ares, e o cão de
suprimentos e dinheiro para seu retorno a roma. sabendo
disto, as cida-guarda bicéfalo Ortrus
– antes propriedade
des espanholas ainda leais a Pompeu rapidamente
trocaram de lado. em de Atlas – nascido de
três meses, a espanha romana tinha sido conquistada
por meio de uma Tifão e Echidne...
combinação de manobra e diplomacia, e quase sem
derramar uma gota Ao chegar, [Hércules]
subiu ao Monte Abas.
de sangue.
O cão Ortrus correu
Nos meses seguintes, o apoio político a Pompeu em roma
se eva-para ele, latindo, mas
porou. tudo que lhe restava era seu exército. sua derrota
para César na a clava de Hércules o


--- PAGINA 814 ---

Batalha de Pharsalus, no norte da grécia, um ano depois
apenas, selou atingiu matando-o;
e Eurítion, vaqueiro
sua inevitável destruição.
de Gerião, correndo
para socorrer Ortrus,
interpretação
morreu do mesmo
modo. Hércules então
César descobriu cedo em sua vida política que há muitas
maneiras de prosseguiu conduzindo
conquistar. a maioria das pessoas avança de uma forma
mais ou menos o gado. Menoetes,
direta, tentando subjugar seus adversários. Mas a não
ser que matem os que pastoreava o
gado de Hades nas
que foram assim derrotados, estão simplesmente criando
inimigos a lon-proximidades – mas
go prazo que guardam profundos ressentimentos e vão
acabar causando neste Hércules não
problemas. Muitos desses inimigos e a vida se torna
perigosa.
havia tocado – levou


--- PAGINA 815 ---

a notícia até Gerião.
César descobriu um outro jeito de combater, tirando de
seus inimi-Desafiado para uma
gos o espírito de combate por meio de estratégica e
dissimulada generosi-luta, Hércules correu
dade. assim desarmado, o inimigo vira aliado, o que é
negativo passa a ser para o flanco de Gerião
e lhe atirou pela lateral
positivo. Mais tarde, se necessário, quando a guarda do
ex-inimigo baixar, uma única flecha
você pode se vingar, como César fez com os piratas.
Comporte-se com que atravessou os três
mais delicadeza, entretanto, e seu inimigo se torna seu
mais fiel seguidor.
corpos... Hera
apressou-se a ir ajudar
assim foi com Publius Clodius que, depois de desgraçar o
lar de César, Gerião, Hércules a feriu
passou a ser o dedicado agente do trabalho sujo do
general.
com uma única
estratégia 18
269


--- PAGINA 816 ---

flecha no seio esquerdo,
Quando eclodiu a guerra civil, César compreendeu que
esse era um e ela fugiu. Assim ele
fenômeno político tanto quanto militar – na verdade, o
mais importante conquistou o gado, sem
era o apoio do senado e dos romanos. seus atos de
misericórdia faziam pedir nem pagar.
the greek Myths, Vol.
parte de uma campanha calculada para desarmar seus
inimigos e isolar 2, robert graves,
Pompeu. em essência, o que César fazia ali era ocupar o
flanco de seus 1955
inimigos. em vez de atacá-los de frente e envolvê-los
diretamente na batalha, ele ficava do lado deles, apoiava
suas causas, dava-lhes presentes, encantava-os com
palavras e favores. Com César aparentemente do lado
deles, tanto política como psicologicamente, eles não
tinham uma frente para combater, nada a que se opor.
em contato com César, toda a hos-Sua gentileza forçará
mais do que sua força
tilidade com relação a ele desaparecia. este modo de
travar guerra lhe nos fará gentis.
permitiu derrotar Pompeu, militarmente superior.
coMo gostaIs,


--- PAGINA 817 ---

a vida é cheia de hostilidades – algumas são óbvias,
algumas são es-William
shakespeare,
pertas e dissimuladas. O conflito é inevitável; você nunca
terá paz total.
1564-1616
em vez de imaginar que pode evitar esses choques de
vontades, aceite-as e saiba que o modo como você lida
com elas vai decidir seu sucesso na vida. De que adianta
vencer pequenas batalhas, conseguir intimidar as
pessoas, se no longo prazo você cria inimigos silenciosos
que o sabotarão Quando, estudando
mais tarde? Você deve controlar o impulso de combater
seus adversários uma longa série de
diretamente a qualquer custo. em vez disso, ocupe seus
flancos. Desarme-campanhas militares
percebi pela primeira
os e faça deles seus aliados; você pode decidir depois se
vai mantê-los a vez a superioridade da
seu lado ou se vingar. tirar das pessoas o espírito de
combate com atos abordagem indireta
estratégicos de bondade, generosidade e charme vai
limpar seu caminho, sobre a direta, estava
ajudando você a economizar energia para as lutas que
não pode evitar.
procurando apenas uma


--- PAGINA 818 ---

luz que me esclarecesse
encontre o flanco deles – o suporte pelo qual as pessoas
anseiam, a bon-o que é estratégia.
dade à qual elas reagirão, o favor que as desarmará. No
mundo político Pensando melhor,
em que vivemos, o flanco é o caminho do poder.
entretanto, comecei a
ver que a abordagem
indireta tinha uma
Vejamos se com moderação podemos conquistar todos
os corações e garantir uma aplicação bem mais
vitória duradoura, visto que com a crueldade outros não
conseguiram escapar ampla – que era uma
do ódio e sustentar a vitória por algum tempo... Esta é
uma nova maneira de lei vital em todas as
esferas: uma verdade
conquistar, de reforçar sua posição pela bondade e
generosidade.
filosófica. Sua realização
– Júlio César (100-44 a.C.)
era considerada o
segredo do sucesso na


--- PAGINA 819 ---

prática ao se lidar com
qualquer problema em
que predomine o fator
CHaVes Para a gUerra
humano e um conflito de
Os conflitos e as lutas pelos quais passamos hoje em dia
são estarrecedo-vontades tenda a surgir
de uma preocupação
res – muito maiores do que aqueles enfrentados por
nossos ancestrais. Na subjacente relativa a
guerra, os caminhos por onde exércitos passaram são
marcados com setas todos os interesses. Em
em mapas. se fôssemos mapear as batalhas de nossos
próprios cotidianos, todos esses casos, o
ataque direto de novas
teríamos de desenhar milhares dessas setas, um
constante tráfego de mo-ideias provoca uma
vimentos e manobras, sem falar das setas que na
verdade nos atingem, teimosa resistência,
das pessoas tentando nos convencer de uma coisa ou
outra, nos mover intensificando assim a
em uma determinada direção, nos curvar a suas
vontades, seus produtos, dificuldade de produzir


--- PAGINA 820 ---

uma mudança de
suas causas.
270
estratégia 18
Porque são tantas as pessoas que estão constantemente
mudando de perspectiva. A conversão
lugar em busca de poder, nosso mundo social fica
coberto de agressões é conseguida com mais
rapidez e facilidade pela
mal disfarçadas. Nesta situação, ser direto requer tempo
e paciência; na infiltração insuspeitada
corrida diária para mover e influenciar pessoas, a
abordagem sutil é difícil de uma ideia diferente
demais e demorada, portanto as pessoas tendem a
tomar o caminho dire-ou por um argumento
que vire o flanco de
to para o que querem. Para nos convencer da correção
de suas ideias, elas oposição instintiva.
usam argumentos e retórica, ficando cada vez mais
sonoras e emotivas.
A abordagem indireta


--- PAGINA 821 ---

elas intimidam com palavras, ações e ordens. Mesmo
aqueles jogadores é tão fundamental na
mais passivos que usam as ferramentas da manipulação
e da culpa são esfera política como na
do sexo. No comércio,
bastante diretos, nem um pouco sutis, nos caminhos que
escolhem; tesa sugestão de que
temunhe algumas de suas manobras e elas são bastante
fáceis de decifrar.
existe a possibilidade
O resultado de tudo isto é duplo: todos nós ficamos mais
defensivos, de barganha é muito
mais importante do que
mais resistentes a mudanças. Para manter uma certa paz
e estabilidade qualquer apelo indireto
em nossas vidas, construímos as muralhas de nossos
castelos cada vez mais para uma compra.
altas e grossas. ainda assim, é impossível evitar a
crescente brutalidade E, em qualquer esfera, é
proverbial que a maneira
direta da vida diária. todas aquelas setas nos atingindo
nos contaminam mais garantida de se
com sua energia; não podemos fazer outra coisa senão
tentar retribuir o conseguir a aceitação


--- PAGINA 822 ---

que recebemos. reagindo a manobras diretas, nos vemos
arrastados para de uma nova ideia
é enfraquecendo a
discussões e batalhas cabeça contra cabeça. é preciso
esforço para sair resistência antes de
deste círculo vicioso e pensar em uma nova abordagem.
tentar vencê-la; e se
Você deve se perguntar: de que adianta ser direto e
frontal se isso só obtém um efeito melhor
quando se afasta o
aumenta a resistência das pessoas, e as faz mais
seguras de suas próprias adversário de suas
ideias? atitudes diretas e honestas podem lhe dar uma
sensação de alí-defesas.
vio, mas também instigam antagonismo. Como táticas
não funcionam.
strategy, B. H. Liddel
Hart, 1954
Na guerra em si – a guerra sangrenta, não as guerras
interpessoais do dia a dia – batalhas frontais já são raras.
Oficiais militares já perceberam que o ataque direto
aumenta a resistência, enquanto que o indireto a reduz.
Quem conquista o verdadeiro poder no difícil mundo
moderno são aqueles que aprenderam a ser indiretos. e
eles sabem o que vale aproxi-Seis na quinta posição


--- PAGINA 823 ---

mar-se por um ângulo, disfarçar suas intenções, baixar a
resistência do significa:
inimigo, acertar no flanco exposto, frágil, em vez de
bater de cabeça. em A presa de um javali
castrado. Boa sorte.
vez de tentar intimidar as pessoas, eles o convencem a
virar na direção Aqui consegue-se conter
que desejam. isto exige esforço, mas rende dividendos
no longo prazo um avanço impetuoso
com menos conflitos e melhores resultados.
indiretamente. A presa
do javali é, por si só,
O segredo para qualquer manobra pelo flanco é
prosseguir em eta-perigosa mas alterando-
pas. seu movimento inicial não pode revelar suas
intenções ou a verda-se a natureza do javali
deira linha de ataque. Faça da manoeuvre sur les
derrières de Napoleão seu a presa deixa de ser uma
ameaça. Assim também
modelo. Primeiro ataque diretamente, como ele fez com
os austríacos em no que diz respeito aos
Caldiero, para prender a atenção deles na frente de
batalha. Deixe que homens, a força selvagem


--- PAGINA 824 ---

venham até você mano a mano. Um ataque pela lateral
agora será inespe-não deve ser combatida
diretamente.
rado e difícil de combater.
I chIng, China, C.
em uma recepção no palácio em Paris, em 1856, todos
os olhos se século Viii a.C.
voltaram para uma recém-chegada ao cenário: uma
aristocrata italiana de 18 anos chamada condessa
Castiglione. era extraordinariamente bela e mais:
portava-se como uma estátua grega viva. O imperador
Napoleão ii, estratégia 18
271
Depois desta reunião,
notório mulherengo, não pôde deixar de notar e ficar
fascinado, mas por uma história sobre os
enquanto foi só isso – ele preferia mulheres de sangue
mais quente. Mas métodos de Mao circulou
entre os seguidores
ao vê-la de novo nos meses seguintes, mais intrigado
ficava a despeito de que ainda restavam
si mesmo.


--- PAGINA 825 ---

em Shangai. Mao
em eventos na corte, Napoleão e a condessa trocavam
olhares e oca-chamou Liu [Shaoqi]
sionais observações. ela sempre saía antes que os dois
pudessem conver-e Zhou [Enlai]. Ele
queria lhes fazer uma
sar. Usava vestidos estonteantes e, muito depois de
terminada a festa, sua pergunta: “Como vocês
imagem não lhe saía da cabeça.
fariam um gato comer
O que deixava o imperador enlouquecido era que, pelo
visto, ele não pimenta?” Liu falou
primeiro. “É fácil”,
a excitava – ela parecia apenas modestamente
interessada nele. Napoleão disse o homem número-ii
começou a cortejá-la com assiduidade e, depois de
semanas de assédio, dois. “Você arruma
ela acabou sucumbindo. No entanto, mesmo agora que já
era sua aman-alguém para segurar
o gato, enfia pimenta
te, ele ainda sentia sua frieza, ainda precisava persegui-
la, nunca tinha na boca dele e empurra
certeza dos sentimentos dela. Nas festas, também, ela
atraía a atenção com um pauzinho.”


--- PAGINA 826 ---

dos homens como um ímã, deixando-o furioso de ciúmes.
O caso foi em Mao levantou as mãos
horrorizado com esta
frente, mas não demorou muito e o imperador
naturalmente se cansou solução made-in -
da condessa e mudou de mulher. Mesmo assim,
enquanto durou, ele não Moscou. “Jamais use
conseguia pensar em mais ninguém.
a força... Tudo deve
ser voluntário.” Zhou
Na época, estava em Paris Vitorio emanuel, rei do
Piemonte, lar da estava escutando.
condessa. a itália era dividida em pequenos estados
como este na época, Mao perguntou o que
mas com o apoio da França em breve ela se tornaria uma
nação unificada, o primeiro-ministro
faria com o gato. “Eu
e Vitorio emanuel alimentava o secreto desejo de ser seu
primeiro rei.
o deixaria morrendo
em suas conversas com Napoleão, a condessa de vez em
quando comen-de fome”, respondeu o
tava a respeito do rei de Piemonte, elogiando seu caráter
e descrevendo homem que havia com


--- PAGINA 827 ---

seu amor pela França e sua força como líder. O
imperador só podia con-frequência caminhado
na corda bamba das
cordar: Vitorio emanuel seria o rei perfeito para a itália.
Não demorou oportunidades. “Depois
muito e Napoleão estava falando sobre isso com seus
conselheiros, depois eu embrulharia a
promovendo Vitorio ativamente para o trono como se a
ideia fosse dele pimenta em uma fatia
de carne. Se o gato
– e acabou fazendo com que isso acontecesse. ele não
sabia de nada: seu estivesse com muita fome
caso com a condessa fora uma armação de Vitorio
emanuel e seu esperto engoliria tudo de uma só
conselheiro, o conde de Cavour. eles a haviam plantado
em Paris para vez.” Mao também não
concordou com Zhou,
seduzir Napoleão e, aos poucos, insinuar a ideia de
promoverem Vitorio como não havia aceitado
emanuel.
a sugestão de Liu. “Não
a sedução de Napoleão pela condessa fora planejada
como uma pri-se devem usar trapaças
também – jamais


--- PAGINA 828 ---

morosa campanha militar, até as roupas que ela ia usar,
suas palavras, os engane as pessoas.” O
olhares. seu jeito discreto de atraí-lo foi um clássico
ataque pelo flanco, que, então, o presidente
uma sedutora manoeuvre sur les derrières. a beleza fria
e os modos fascinan-faria? “Fácil, ele disse –
concordando pelo menos
tes da condessa fizeram o imperador avançar tanto a
ponto de se conven-nisso com Liu. “Você
cer de ser ele o agressor. Prendendo sua atenção na
frente de batalha, a esfrega bem a pimenta no
condessa trabalhou pela lateral, sutilmente evocando a
ideia de coroar traseiro do gato. Quando
arder, o gato lambe para
Vitorio emanuel. se tivesse perseguido Napoleão
diretamente ou sugeri-limpar – e fica feliz por
do a coroação do rei falando demais, não só teria
fracassado como teria lhe permitirem fazer
empurrado o imperador na direção oposta. atraído
frontalmente por sua isso.”
fraqueza por mulheres bonitas, ele ficou vulnerável à
gentil persuasão Mao: a BIography,
ross terrill, 1999
pelo flanco.


--- PAGINA 829 ---

272
estratégia 18
Manobras como esta devem ser o modelo para suas
tentativas de per-Verdade interior. Porcos
suasão. Jamais revele suas intenções ou objetivos; pelo
contrário, use o e peixes.
Boa sorte.
charme, a conversa agradável, o humor, elogios – o que
funcionar – para Incentiva a pessoa a
prender a atenção das pessoas na frente de combate.
Com o foco em atravessar o grande
outro lugar, o flanco fica exposto, e agora quando você
insinuar alguma oceano. A perseverança
aumenta. Porcos e peixes
coisa ou sugerir mudanças sutis de direção, os portões
estarão abertos e as são os menos inteligentes
paredes derrubadas. elas estão desarmadas e fáceis de
manobrar.
de todos os animais e,
Pense no ego e na vaidade das pessoas como uma
espécie de frente portanto, os mais difíceis
de influenciar. A força


--- PAGINA 830 ---

de combate. Quando elas o atacam e você não sabe por
quê, em geral é da verdade interior deve
porque você sem perceber ameaçou seu ego, sua noção
de importância crescer muito antes que
no mundo. sempre que possível, você deve trabalhar
para fazer as pessoas sua influência possa
se estender a essas
se sentirem seguras a respeito de si mesmas. De novo,
use o que funcio-criaturas. Ao lidar com
nar: elogios sutis, um presente, uma promoção
inesperada, uma proposta pessoas tão intratáveis
de aliança, uma apresentação de vocês dois como iguais,
um espelhamen-e difíceis de influenciar
como um porco ou um
to das ideias e valores delas. todas estas coisas farão
com que se sintam an-peixe, todo o segredo do
coradas na posição frontal que ocupam com relação ao
mundo, baixando sucesso depende de se
encontrar a abordagem
suas defesas e fazendo com que gostem de você.
seguras e confortáveis, elas correta. É preciso
agora estão prontas para uma manobra pelo flanco. isto
é particularmente primeiro livrar-se de
devastador com um alvo cujo ego seja delicado.


--- PAGINA 831 ---

todos os preconceitos e,
por assim dizer, deixar
Um jeito comum de usar a manobra pelo flanco na
guerra é fazer a psique do outro
seus inimigos se exporem em uma saliência frágil. isto
significa manobrá-agir sobre a pessoa
los para não saírem do lugar ou atraí-los para avançarem
de tal modo que sem restrições. Então
a pessoa fará contato
sua frente fique estreita e seus flancos longos – um
delicioso alvo para um com ele, compreenderá e
ataque lateral.
ganhará poder sobre ele.
em 1519, Hernán Cortés desembarcou com um pequeno
exército no E quando uma porta
for assim aberta, a força
leste do México, pretendendo realizar seu sonho de
conquistar o império da personalidade da
asteca. Mas antes ele precisava conquistar seus próprios
homens, em par-pessoa o influenciará.
ticular um reduzido mas veemente grupo de defensores
de Diego Veláz-Se desse modo a pessoa
não encontrar nenhum


--- PAGINA 832 ---

quez, governador de Cuba, que havia enviado Cortés em
uma missão que obstáculo insuperável,
não passava de reconhecimento e que ambicionava ele
mesmo conquistar ela pode empreender até
o México. Os partidários de Velázquez causavam
problemas para Cortés a a coisa mais arriscada,
tal como a travessia de
cada passo, constantemente conspirando contra ele. Um
pomo de discór-um grande mar, e ter
dia era o ouro, que os espanhóis estavam recolhendo
para entregar ao rei sucesso.
da espanha. Cortés vinha deixando seus soldados
barganharem em troca I-chIng, China, C.
século Viii a.C
de ouro, mas depois usava esse ouro para comprar
comida. esta prática, argumentavam os homens de
Velázquez, tinha de acabar.
Parecendo ceder, Cortés sugeriu aos homens de Veláquez
que in-dicassem um tesoureiro. eles logo citaram um dos
seus e, ajudado por eles, este homem começou a
recolher o ouro de todo o mundo. a política,
naturalmente, provou ser extremamente impopular com
os soldados, que estavam enfrentando enormes perigos
com pouco lucro. eles se queixavam amargamente – mas
Cortés apenas apontava para os homens que tinham
insistido nesta política em nome do governador de Cuba.


--- PAGINA 833 ---

ele pessoalmente, é claro, nunca fora a favor disso. em
breve os homens estratégia 18
273
O Livro das mutações
de Velázquez eram odiados por todos, e Cortés,
atendendo a urgentes (I Ching) é com
pedidos dos outros soldados, muito satisfeito anulou a
política. a partir frequência considerado a
apoteose da adaptação,
de então, os conspiradores não conseguiam nada com os
homens. eles da flexibilidade,
ficaram expostos e desprezados.
oriental. Neste livro o
Cortés usou esta estratégia com frequência para lidar
com dissiden-tema recorrente é o de
tes e criadores de caso. De início ele parecia concordar
com as ideias deles, se observar a vida e se
misturar em seu fluxo
até os encorajava a ir mais adiante. em essência, ele
fazia seus inimigos se a fim de sobreviver e
exporem em uma saliência frágil, onde suas ideias
egoístas e pouco popula-se desenvolver. Com


--- PAGINA 834 ---

res podiam se revelar. agora ele tinha um alvo para
atingir.
efeito, o tema desta
obra é que tudo que
Quando as pessoas apresentam suas ideias e
argumentos, com frequên-existe pode ser fonte de
cia se censuram, tentando parecer mais conciliadoras e
flexíveis do que conflitos, de perigos
na verdade é o caso. se vocês as atacar diretamente pela
frente, acaba não e, basicamente, de
violência se contraposto
indo muito longe, porque não há muito o que mirar ali.
em vez disso, tende um ângulo errado
te fazê-las ir mais adiante com suas ideias, dando-lhes
um alvo maior. Faça ou do modo errado –
isso sem tomar partido, parecendo concordar com tudo e
atraindo-as para isto é, se confrontado
diretamente no auge
se moverem precipitadamente para frente. (Você
também pode deixá-las de sua força, visto que
emotivas, incentivando-as, fazendo-as dizer mais do que
gostariam.) elas esta abordagem torna o
vão se expor em um ponto fraco, apresentando um
argumento indefen-confronto potencialmente


--- PAGINA 835 ---

devastador. Como prova
sável ou posição que as fará parecer ridículas. O segredo
é nunca atacar do que digo, pode-se
cedo demais. Dar tempo para os adversários se
enforcarem.
lidar com qualquer e
em um mundo político, as pessoas dependem de suas
posições so-toda ocorrência de um
ângulo correto e da
ciais. elas precisam do apoio do maior número de fontes
possível. essa maneira adequada – isto
sustentação, a base do poder da maioria das pessoas,
apresenta um rico é, em sua fonte, antes
flanco para expor e atacar. Franklin roosevelt sabia que o
flanco vulnerá-que possa desenvolver a
vel de um político era o eleitorado, as pessoas que
poderiam ou não votar plena potência, ou pelas
laterais (os “flancos de
nele em sua próxima disputa presidencial. roosevelt
podia conseguir de um tigre” vulneráveis).
um político que sancionasse uma lei ou apoiasse uma
indicação, não im-segredos dos saMUraIs,
portava o que ele realmente pensasse sobre o assunto,
ameaçando-o com Oscar ratti e adele


--- PAGINA 836 ---

Westbrook, 1973
uma manobra que prejudicasse a popularidade do
homem diante de seus eleitores. Um ataque pelo flanco
ao status social e à reputação de alguém vai fazer com
que essa pessoa se vire para enfrentar a ameaça, dando
a você amplo espaço para manobrar o adversário em
outras direções.
Quanto mais sutis e indiretas suas manobras na vida,
melhor. em 1801, Napoleão de repente ofereceu à russia
a chance de se tornar a protetora da ilha de Malta, então
sob controle francês. Com isso os russos teriam uma
base importante no Mediterrâneo. a oferta parecia
generosa, mas Napoleão sabia que os ingleses em breve
assumiriam o controle da ilha, pois eles a ambicionavam
e estavam com as forças prontas para atacá-la, e a
marinha francesa era fraca demais para protegê-la.
ingleses e russos eram aliados, mas a aliança deles
estaria correndo risco em uma disputa por Malta. essa
discórdia era o objetivo de Napoleão desde o início.
a evolução, por excelência, da estratégia é no sentido de
cada vez mais falta de direção. O adversário que não
pode ver para onde você vai está em séria desvantagem.
Quanto mais ângulos você usar – como uma bola branca
na mesa de bilhar ricocheteando de vários lados – mais
difícil 274
estratégia 18
será para seus adversários se defenderem. sempre que
possível, calcule seus movimentos para produzir este


--- PAGINA 837 ---

efeito de ricochete. é o disfarce perfeito para sua
agressão.
Imagem: a Lagosta. a criatura parece intimidan-te e
impenetrável, com suas presas afiadas, sua
casca dura protetora, sua poderosa cauda
afastando-a do perigo. Lide com ela direta-
mente e você pagará o preço. Mas vire-a
ao contrário com uma vareta para
revelar seu lado inferior macio
e a criatura se torna
impotente.
Autoridade: é virando o inimigo, atacando seu flanco,
que se vencem as batalhas. – Napoleão Bonaparte (1769-
1821) iNVersO
Na política, ocupar o flanco ao assumir uma posição
semelhante à do outro lado, cooptar suas ideias para
seus próprios propósitos, é uma manobra poderosa que o
presidente Clinton usava com grande eficácia em suas
triangulações com os republicanos. isto não dá ao
adversário nada para atacar, nenhum espaço para
manobra. Mas permanecer muito tempo no flanco do
adversário pode ter seu preço: o público – o verdadeiro
flanco frágil de qualquer político – perde a noção do que
o triangulador pretende, o que o distingue e a seu
partido do adversário. Com o tempo isto pode ser
perigoso; a polaridade (ver capítulo 1) – criando a
aparência de diferenças nítidas – é mais eficaz no longo


--- PAGINA 838 ---

prazo. Cuidado para não expor o flanco do adversário à
custa de expor o seu.
estratégia 18
275
1 9
CerQUe O iNiMigO
a estratégia
Da aNiQUiLaÇ ÃO
As pessoas usarão qualquer tipo de brecha em suas
defesas para atacar você. Então não as ofereça. O
segredo é cercar seus adversários – criar implacável
pressão sobre eles de todos os lados, dominar sua
atenção e fechar o acesso ao mundo exterior. Ataque de
forma imprevisível para criar uma sensação diáfana de
vulnerabilidade. Finalmente, ao sentir que estão ficando
indecisos, esmague sua força de vontade apertando o
laço. O melhor envolvimento é o psicológico – você
cercou suas mentes.
Os CHiFres Da Besta
Diz a lenda que Shaka
em dezembro de 1878, os britânicos declararam guerra
aos zulus, a tri-alterou a natureza dos


--- PAGINA 839 ---

combates na região para
1 9
bo guerreira da atual África do sul. O pretexto bastante
trivial eram os sempre ao inventar uma
problemas entre a Zululândia e o estado britânico de
Natal; o verdadeiro lança pesada de lâmina
objetivo era destruir o exército zulu, a última força nativa
remanescente larga projetada para
ameaçando os interesses britânicos na área, e absorver
os territórios zulus suportar as tensões do
combate direto. Talvez
em uma confederação de estados governada pelos
ingleses. O comandan-tenha: sem dúvida,
te inglês, o tenente-coronel Chelmsford, traçou um plano
para invadir a tanto as fontes zulus
Zululândia com três colunas, a central apontando para a
capital de Ulun-como os relatos de
viajantes e oficiais
di, o coração do reino.
brancos no século XIX
Muitos ingleses em Natal ficaram entusiasmados com a
perspectiva lhe dão o crédito por esta
CerQUe O iNiMigO


--- PAGINA 840 ---

de guerra e com os benefícios em potencial de se
apoderarem da Zu-façanha. Suas inovações
lulândia, mas ninguém estava mais excitado do que o
coronel anthony militares causaram um
impacto no folclore zulu,
William Durnford, de 48 anos. William Durnford havia
pulado de um a estratégia
pelo menos, pois Shaka
posto avançado solitário do império Britânico para outro,
acabando por certamente desenvolveu
fim em Natal. em todos os seus anos de serviço militar,
Durnford não vira técnicas de combate sem
Da aNiQUiLaÇ ÃO
precedentes, e existem
ação nem uma só vez. Queria muito provar seu valor e
mérito como solda-inúmeras histórias que
do, mas estava chegando a uma idade em que esses
sonhos de rapaz não falam de sua bravura
podiam mais se realizar. agora, de repente, a guerra
iminente colocava como guerreiro: ele, na
em seu caminho uma oportunidade.
verdade, talvez tenha
sido um dos grandes


--- PAGINA 841 ---

ansioso para impressionar, Durnford se ofereceu para
organizar gênios militares de
As pessoas usarão qualquer tipo de brecha em suas
defesas uma força de elite formada por soldados nativos
de Natal para combater sua época. Em vez
das táticas de esgrima
para atacar você. Então não as ofereça. O segredo é cer-
ao lado dos ingleses. sua proposta foi aceita, mas
quando os britânicos imprecisas usando
invadiram a Zululândia, no início de janeiro de 1879, ele
se viu eliminado car seus adversários – criar implacável
pressão sobre eles lanças leves, Shaka
da ação principal. Lorde Chelmsford não confiava nele,
achando que sua treinava seus guerreiros
de todos os lados, dominar sua atenção e fechar o
acesso fome de glória o tornava impetuoso; também,
para alguém sem experi-para avançarem
ao mundo exterior. Ataque de forma imprevisível para
ência em batalhas, ele estava velho. Portanto, Durnford e
sua companhia rapidamente em
formação fechada e
criar uma sensação diáfana de vulnerabilidade.
Finalmen-ficaram estacionados em rorke’s Drift, na
região oeste da Zululândia, lutarem mão a mão,
para ajudar a monitorar as áreas de fronteira com Natal.
Obediente mas golpeando o inimigo


--- PAGINA 842 ---

te, ao sentir que estão ficando indecisos, esmague sua
força amargurado, Durnford seguiu as ordens.
com escudos de guerra
de vontade apertando o laço. O melhor envolvimento é o
Nos primeiros dias depois da invasão, os britânicos não
conseguiam maiores, depois
espetando-o com a
psicológico – você cercou suas mentes.
localizar o principal exército dos zulus, só uns respingos
de homens aqui nova lança quando ele
e ali. estavam cada vez mais frustrados. No dia 21 de
janeiro, Chelmsford perdia o equilíbrio. A
pegou metade da coluna central que estava acampada
aos pés de uma julgar pelos resultados,
a habilidade de Shaka
montanha chamada isandlwana e a liderou para o leste
em busca dos para conquistar deve ter
zulus. Quando encontrasse o inimigo, ele avançaria com
o resto de seu sido extraordinária. Em
exército – mas os ariscos zulus poderiam atacar o campo
enquanto ele 1824, os zulus haviam
estava longe, e os homens em rorke’s Drift eram suas
reservas mais pró-eclipsado todos os seus
rivais e estendido sua


--- PAGINA 843 ---

ximas. Precisando reforçar isandlwana, ele mandou
avisar Durnford para influência por uma área
levar sua companhia para lá. Como coronel, Durnford
agora podia ser o muitas vezes maior do
oficial mais graduado no campo, mas Chelmsford não
podia se preocupar que a sua terra original.
the anatoMy of the
com as qualidades de liderança de Durnford – a batalha
iminente era só ZUlU arMy, ian
o que ele tinha na cabeça.
Knight, 1995
De manhã cedo, no dia 22 de janeiro, Durnford recebeu a
notícia pela qual vinha esperando a vida inteira. Mal
conseguindo conter sua excitação, ele liderou seus
quatrocentos homens para o leste até isandlwa-
estratégia 19
277
A cuidadosa utilização
na, chegando ao campo por volta das dez horas da
manhã. inspecionan-da cobertura pelos
do o terreno, ele compreendeu por que Chelmsford havia
colocado seu zulus ao avançarem foi
observada diversas vezes


--- PAGINA 844 ---

principal acampamento ali: a leste e ao sul ficavam
quilômetros de cam-pelos britânicos. Outro
pos ondulantes – os zulus aproximando-se daquela
direção seriam vistos sobrevivente anônimo
com bastante antecedência. ao norte ficava isandlwana,
e mais além as de Isandlwana notou
planícies de Nqutu. este lado era um pouco menos
seguro, mas sentinelas que, ao coroarem o topo
do Nyoni e poderem ser
estavam colocadas em pontos-chaves nas planícies e
passagens na monta-vistos do acampamento,
nha; ataques vindos daquela direção seriam quase
certamente detectados os zulus “pareciam
a tempo.
quase brotar da terra.
Das pedras e moitas lá
Mal havia chegado e Durnford recebeu a notícia de que
uma força nas alturas surgia uma
zulu aparentemente grande tinha sido vista nas planícies
de Nqutu diri-multidão de homens:
gindo-se para o leste, talvez com a intenção de atacar a
metade da coluna alguns com rifles,
outros com escudos e


--- PAGINA 845 ---

central de Chelmsford pela retaguarda. Chelmsford havia
deixado or-assegais.” O tenente
dens explícitas para manter unidos os 1.800 homens em
isandlwana. em Eduardo Hutton do
caso de ataque, eles tinham suficiente poder de fogo
para derrotar todo sexagésimo deixou uma
descrição bem mais
o exército zulu, desde que permanecessem concentrados
e mantivessem completa da formação
suas linhas em ordem. Mas para Durnford era mais
importante encon-do exército zulu para o
trar a principal força zulu. Os soldados britânicos
estavam começando a ataque a Gingindlovu:
“As escuras massas
ficar impacientes, sem saber onde estava este vaporoso
inimigo. Os zulus de homens, em ordem
não tinham cavalaria e muitos lutavam com lanças; uma
vez descoberto aberta e sob admirável
o lugar onde se escondiam, o resto seria fácil – o
armamento e a disci-disciplina, seguiam-se
em rápida sucessão,
plina superiores dos soldados britânicos prevaleceriam.
Durnford achou correndo em um passo
que Chelmsford era cauteloso demais. Como oficial
sênior no campo, firme pelo capim alto.


--- PAGINA 846 ---

ele resolveu desobedecer às ordens e liderar seus
quatrocentos homens Tendo se movido em
círculo de modo a ficar
para noroeste, paralelo às planícies de Nqutu, para ver o
que os zulus exatamente em nossa
pretendiam.
frente, a porção maior
Conforme Durnford deixava o acampamento, uma
sentinela nas pla-dos zulus se partiu em
três linhas, em nós ou
nícies de Nqutu, viu alguns zulus pastoreando gado a uns
6 quilômetros grupos de cinco a dez
de distância. Perseguiu-os a cavalo, mas os zulus
desapareceram no ar.
homens, e avançou em
Cavalgando até o ponto onde haviam sumido, ele parou
o cavalo bem na nossa direção... [Eles]
hora: lá embaixo havia uma ampla e profunda ravina, até
onde sua vista continuaram a avançar,
ainda correndo, até
alcançava, e em ambas as direções estavam os
guerreiros zulus totalmente estarem a cerca de 700
paramentados para a guerra, com uma sinistra
intensidade no olhar. Pa-metros de nós, quando


--- PAGINA 847 ---

reciam ter estado meditando sobre a iminente batalha.
Por um segundo o começaram a abrir fogo.
Apesar da excitação do
cavaleiro ficou espantado demais para se mover, mas,
quando centenas de momento não pudemos
lanças apontaram de repente para ele, deu meia-volta e
fugiu galopando.
deixar de admirar a
Os zulus rapidamente se ergueram e começaram a
escalar a ravina.
maneira perfeita como
estes zulus atiravam.
Logo, as outras sentinelas nas planícies tiveram a mesma
visão: uma Um nó de cinco ou seis
ampla linha de zulus enchendo o horizonte, uns 20 mil
homens no total.
se levantava e disparava
Mesmo de longe, era evidente que se moviam em
formação, cada extre-através da longa relva,
esquivando-se de lado
midade da linha avançando no formato de um chifre. Os
sentinelas foram a lado com as cabeças
logo avisar o acampamento de que os zulus estavam
chegando. Quando abaixadas, rifles e


--- PAGINA 848 ---

Durnford recebeu a notícia, olhou para a crista da
montanha lá em cima escudos mantidos baixos
e fora de visão. Eles
e viu uma linha de zulus escorregando pela encosta. ele
rapidamente 278
estratégia 19
formou seus próprios homens em linhas para combatê-
los enquanto re-então mergulhavam no
cuava para o acampamento. Os zulus manobravam com
incrível precisão.
capim alto e nada além
de baforadas de fumaça
O que Durnford não podia ver era que os homens na
ponta esquerda do encrespada mostrava
chifre estavam se movendo pela vegetação alta em
direção à retaguarda onde eles estavam. Em
do acampamento, para se unir à outra ponta e fechar o
cerco.
seguida eles avançavam
de novo...”
Os zulus diante de Durnford e seus homens pareciam
brotar da terra, A velocidade deste


--- PAGINA 849 ---

emergindo de trás das pedras ou da relva cada vez mais
numerosos. Um avanço final era
nó formado por cinco ou seis deles atacava de repente,
atirando lanças ou aterrorizante. Quando
disparando rifles, depois desaparecendo de novo na
vegetação. sempre os britânicos deram
ordem de cessar fogo
que os britânicos paravam para recarregar, os zulus
avançavam mais para e se renderam em
perto, ocasionalmente um alcançava as linhas de
Durnford e estripava um Isandlwana, os zulus
soldado britânico com sua poderosa lança zulu, que fazia
um insuportável estavam a cerca de 2
ou 3 metros da posição
som de ventosa ao entrar e sair.
dos ingleses. O tenente
Durnford conseguiu levar seus homens de volta para o
acampamen-Curling da artilharia
to. Os britânicos estavam cercados, mas cerraram fileiras
e dispararam, notou que, no tempo
que seus experientes
matando inúmeros zulus e mantendo-os afastados. Foi
como uma prá-homens levaram para


--- PAGINA 850 ---

tica de tiro ao alvo: conforme Durnford havia previsto,
seu armamento engatar suas armas, os
superior estava fazendo a diferença. ele olhou em volta,
o combate es-zulus tinham chegado
tão rapidamente que
tava empatando e seus soldados reagiam com relativa
confiança. Quase um atirador levou uma
imperceptivelmente, entretanto, Durnford notou uma
leve redução em estocada enquanto
sua fuzilaria. Os soldados estavam ficando sem munição
e, no tempo que montava o eixo de seu
canhão. Um veterano
levaria para eles abrirem um novo caixote e
recarregarem as armas, os zulu da batalha, uMhoti
zulus apertariam o cerco e uma onda de medo se agitaria
entre os ho-dos uKhandempemvu,
mens pois, aqui e ali, um soldado nas linhas de frente ia
ser empalado. Os achou o ataque final tão
rápido que “como uma
zulus lutavam com uma intensidade que os britânicos
jamais tinham visto; chama, toda a força zulu
avançando como se as balas não pudessem lhes causar
nenhum dano, eles ficou de pé e disparou na
pareciam estar em transe.


--- PAGINA 851 ---

direção deles”.
De repente, percebendo o momento crucial na batalha,
os zulus co-the anatoMy of
the ZUlU arMy, ian
meçaram a matraquear com as lanças nos escudos e a
emitir seu grito de Knight, 1995
guerra: “Usuthu! ” era uma barulhada apavorante. Na
extremidade norte do acampamento, um grupo de
soldados britânicos cedeu – só uns poucos, em pânico
diante da visão e do som dos zulus, agora apenas a
alguns metros de distância, mas os zulus entraram aos
borbotões pela brecha.
Como esperando a deixa, aqueles no círculo entre os dois
chifres fizeram chover lanças sobre os britânicos,
matando muitos e causando uma grande confusão em
suas linhas. Vindo sabe-se lá de onde, uma força reserva
avançou correndo, abrindo-se em leque em torno do
círculo e dobrando seu poder esmagador. Durnford
tentou manter a ordem, mas já era tarde: em questão de
segundos, pânico. agora era cada um por si.
Durnford correu para uma brecha no cerco e tentou
mantê-la aberta para que o resto de seus homens
pudesse recuar para rorke’s Drift. Minutos depois ele foi
empalado por uma lança zulu. em breve a batalha em
isandlwana terminava. Umas poucas centenas
conseguiram escapar pela brecha que Durnford morreu
protegendo; o restante, 1.400 homens, morreu.
estratégia 19
279


--- PAGINA 852 ---

Assim que clareou,
Depois de uma tão devastadora derrota, as forças
britânicas retira-Aníbal mandou na
ram-se rapidamente de Zululândia. Por enquanto, a
guerra havia mesmo frente os baleares e
acabado, mas não como os britânicos esperavam.
a outra infantaria
ligeira. Em seguida
atravessou ele mesmo
interpretação
o rio e conforme as
Meses depois da derrota em isandlwana, os britânicos
armaram uma in-divisões iam chegando
ele designava cada
vasão maior e finalmente venceram os zulus. Mas a lição
em isandlwana uma para o seu lugar
permanece instrutiva, principalmente considerando-se a
incrível discre-na linha. Os cavalos
pância tecnológica.
gauleses e espanhóis


--- PAGINA 853 ---

O estilo de combate dos zulus havia sido aperfeiçoado no
início do ele colocava perto da
margem na ala esquerda
século XiX pelo rei shaka Zulu que, na década de 1820,
transformara o em frente da cavalaria
que antes era uma tribo relativamente insignificante na
maior força de romana; a ala direita
combate da região. shaka inventou a lança zulu, pesada
e com a lâmi-era designada para os
soldados da cavalaria
na larga, a assegai, que era tão devastadora em batalha.
ele impôs uma númida. O centro
rigorosa disciplina, treinando os zulus para avançarem e
cercarem seus consistia de uma robusta
inimigos com a precisão de uma máquina. O círculo era
extremamente força de infantaria, os
importante na cultura zulu – como um símbolo de sua
unidade nacional, gauleses e espanhóis no
meio, os africanos nas
um tema em seu artesanato, e seu padrão dominante na
guerra. Os zulus duas extremidades...
não podiam combater por longos períodos, visto que sua
cultura exigia Estas nações, mais do
prolongados rituais de purificação depois do
derramamento de sangue que qualquer outra,


--- PAGINA 854 ---

inspiravam terror pela
em batalha. Durante estes rituais eles ficavam
totalmente vulneráveis ao enormidade de sua
ataque – nenhum zulu podia lutar de novo, ou mesmo
voltar para a tri-estatura e assustadora
bo, enquanto não estivesse purificado. O custo para
manter em campo o aparência; os gauleses
imenso exército zulu também era alto. Uma vez
mobilizado, portanto, estavam nus da cintura
para cima, os espanhóis
o exército não só tinha de derrotar seus inimigos em
batalha como preci-haviam assumido sua
sava aniquilar até o último deles, eliminando a
possibilidade de um con-posição vestindo túnicas
tra-ataque durante o período vulnerável de purificação e
permitindo uma brancas bordadas em
púrpura, de estonteante
rápida desmobilização. O cerco era o método dos zulus
para conseguir brilho. O número total
este tipo total de vitória.
da infantaria no campo
antes de qualquer batalha, os zulus exploravam o
terreno para en-
[em Cannae] era de


--- PAGINA 855 ---

contrar onde se esconder. Quando se olha para os prados
e as planícies 40 mil, e havia 10 mil
soldados de cavalaria.
da África do sul, eles parecem oferecer uma ampla
visibilidade, mas com Asdrúbal estava
frequência escondem ravinas e valas impossíveis de
detectar de qualquer no comando da ala
distância. Mesmo de perto, capim e pedras proporcionam
uma excelente esquerda e Marabal, da
direita; o próprio Aníbal
cobertura. Os zulus moviam-se rapidamente até seus
esconderijos, as solas com seu irmão Mago
dos pés duras como couro, de anos correndo sobre a
relva. eles enviavam comandavam o centro.
grupos de batedores como distração para ocultar os
movimentos da força Era muito conveniente
principal.
para ambos os exércitos
que o sol brilhasse
Uma vez tendo saído de seu esconderijo e se dirigindo
para a batalha, obliquamente sobre
os zulus formavam o que chamavam de “chifres, peito e
lombo”. O peito eles, fosse por terem se


--- PAGINA 856 ---

era a parte central da linha, que prendia e imobilizava a
força inimiga. en-posicionado de propósito
assim ou tivesse
quanto os chifres dos dois lados a cercavam, movendo-se
para as laterais e acontecido por acaso,
a retaguarda. Com frequência a ponta de um chifre
ficava escondida por visto que os romanos
trás do capim alto ou de pedras; quando emergia para
completar o cerco estavam de frente para o
dava ao mesmo tempo um desagradável choque
psicológico no inimigo.
norte e os cartagineses,
para o sul.
O lombo era a força reserva que ficava guardada para o
golpe de graça.
280
estratégia 19
estes homens quase sempre ficavam de costas para a
batalha, para não se O vento, chamado pelos
excitarem demais e avançarem antes da hora.
habitantes de Vulturnus,
era contra os romanos


--- PAGINA 857 ---

anos depois de isandlwana uma comissão culpou
Durnford pelo de-e soprava grandes
sastre, mas na realidade a culpa não foi dele. é verdade
que os britânicos nuvens de poeira em
se deixaram cercar, mas eles conseguiram formar linhas
em uma ordem seus rostos, tornando
decente e revidar com bravura e bem. O que os destruiu
foi o que des-impossível para eles
ver o que estava em
truía todos os adversários dos zulus: o terror criado pela
precisão de sua frente. Quando a
seus movimentos, a sensação de estarem sendo
cercados em um espaço batalha [em Cannae]
cada vez mais apertado, a visão ocasional de um
companheiro soldado teve início, os auxiliares
correram para frente, e
sucumbindo à horrível espada zulu, os gritos de guerra,
as lanças que a batalha começou com
choviam no momento de maior fraqueza, o pesadelo de
verem uma a infantaria ligeira.
força reserva juntando-se de repente ao círculo. apesar
de toda a supe-Em seguida os gauleses
rioridade de seu armamento, os britânicos desabaram
sob esta pressão e espanhóis à esquerda
combateram a cavalaria


--- PAGINA 858 ---

psicológica calculada.
romana à direita; a
Nós, humanos, somos criaturas extremamente espertas:
na desgraça batalha não era em
ou diante de um contratempo, quase sempre
encontramos um jeito de nos nada semelhante a uma
luta de cavalaria, pois
adaptar, de inverter a situação. Procuramos uma brecha
e com frequên-não havia espaço para
cia a encontramos; vivemos de esperança, malícia e
vontade. a história da manobras, o rio de um
guerra está repleta de relatos de ajustes dramáticos e
inversões, exceto em lado e a infantaria de
um lugar: no cerco. seja física ou psicológica, esta é a
única verdadeira outro encurralando-os, forçando-os a
exceção para a possibilidade de inverter as coisas.
combater cara a cara.
Quando executada como deve ser, esta estratégia não dá
a seus ad-Cada lado tentava
versários nenhuma brecha para explorar, nenhuma
esperança. eles estão forçar seu caminho
para adiante, até que
cercados, o círculo está apertando. No espaço abstrato
da guerra social finalmente os cavalos


--- PAGINA 859 ---

e política, o cerco pode ser qualquer manobra que dê a
seus adversários estavam de pé em
a sensação de estarem sendo atacados por todos os
lados, sendo empur-uma massa fortemente
rados para um canto e sem esperança de um contra-
ataque. sentindo-se comprimida, e os
cavaleiros agarravam
cercados, a força de vontade deles enfraquece. Como os
zulus, mantenha seus adversários e
uma tropa de reserva, o lombo para funcionar com seus
chifres – você tentavam arrastá-los de
os atinge com estas forças quando sentir que estão
ficando mais fracos.
seus cavalos. Havia se
Deixe que a falta de esperança da situação em que se
encontram cerque tornado principalmente
uma luta de infantaria,
suas mentes.
feroz mas breve, e a
cavalaria romana foi
Você deve fazer seu adversário reconhecer a derrota do
fundo de seu coração.
repelida e fugiu. Assim


--- PAGINA 860 ---

que esta batalha da
– Miyamoto Musashi (1584-1645)
cavalaria terminou, a
infantaria entrou na
guerra e, desde que os
gauleses e os espanhóis
CHaVes Para a gUerra
mantivessem suas
Milhares de anos atrás, nós, humanos, levávamos uma
vida nômade, va-fileiras íntegras, ambos
gando por desertos e planícies, caçando e colhendo.
Depois, passamos os lados eram iguais
a viver em povoados e a cultivar nossa comida. a
mudança nos trouxe em força e coragem. Por
fim, depois de longos
conforto e controle, mas nosso espírito, em parte,
permanece nômade: e repetidos esforços os
não podemos deixar de associar o espaço para andar de
um lado para romanos cerraram suas
outro com uma sensação de liberdade. Para um gato,
espaços apertados, fileiras, escalonaram a
sua frente de combate


--- PAGINA 861 ---

fechados, podem significar conforto, mas para nós eles
evocam sufoca-e, com o simples peso de
ção. ao longo dos séculos, este reflexo tornou-se mais
psicológico: o sensua coluna mais
estratégia 19
281
profunda, atacaram
timento de termos opções em uma determinada
situação, um futuro com a divisão do inimigo
perspectivas, traduz-se em algo como a sensação de
espaço aberto. Nossas que estava estacionada
mentes se alimentam da sensação de que existem
possibilidade e espaço em frente da linha de
Aníbal e era muito fina
estratégico para manobra.
e frágil para resistir à
ao contrário, a sensação de cerco psicológico é
profundamente pressão. Sem parar um
perturbadora para nós, muitas vezes nos fazendo reagir
com exagero.
instante, eles perseguiram
o inimigo alquebrado


--- PAGINA 862 ---

Quando alguém ou alguma coisa nos cerca – reduzindo
nossas opções, e em rápida retirada
assediando-nos de todos os lados – perdemos o controle
de nossas emo-até saírem em fuga
ções e cometemos os tipos de erro que tornam a
situação ainda mais precipitada. Cortando
desesperadora. Nos grandes cercos militares da história,
o maior perigo seu caminho entre a
massa de fugitivos, que
quase sempre é o pânico e a confusão interna. incapazes
de ver o que está não oferecia resistência,
acontecendo do lado de fora do cerco, perdendo o
contato com o mundo eles penetraram até os
exterior, os defensores também perdem o controle da
realidade. Um ani-africanos que estavam
estacionados em ambas
mal que não possa observar o mundo ao redor está
condenado. Quando as alas, um pouco mais
tudo que você é capaz de ver são zulus se aproximando,
você sucumbe ao para trás dos gauleses e
pânico e à confusão.
espanhóis que haviam
as batalhas do dia a dia ocorrem não em um mapa, mas
em uma formado o centro


--- PAGINA 863 ---

avançado. Quando os
espécie de espaço abstrato definido pela capacidade da
pessoa de mano-últimos recuaram, toda
brar, agir contra você, limitar seu poder e reduzir seu
tempo para reagir.
a frente de combate ficou
Dê a seus adversários lugar neste espaço abstrato ou
psicológico e eles o nivelada e, conforme eles
continuavam a ceder
explorarão, não importa o quanto você é poderoso ou
suas estratégias, terreno, ela se tornou
brilhantes, portanto, faça com que eles se sintam
cercados. reduza as côncava e em forma de
possibilidades de ação deles e feche suas rotas de fuga.
assim como os lua crescente, os africanos
habitantes de uma cidade cercada podem aos poucos
perder a cabeça, em cada uma das pontas
formando os chifres. À
seus adversários ficarão enlouquecidos com a falta de
espaço para mano-medida que os romanos
brarem contra você.
corriam precipitadamente
Há muitas maneiras de envolver seus adversários, mas
talvez a mais entre eles, enfiavam-se pelas duas alas,


--- PAGINA 864 ---

simples seja aplicar ao máximo a força ou vantagem que
você tem natu-que se estenderam e
ralmente em uma estratégia de cerco.
fecharam ao redor
em seu esforço para controlar a caótica indústria de
petróleo ameri-deles na retaguarda.
cana na década de 1870, John D. rockefeller – fundador e
presidente da Nisto, os romanos que
haviam lutado em uma
standard Oil – trabalhou primeiro para ganhar um
monopólio das estra-guerra sem propósito,
das de ferro, que na época era o único meio de
transporte de petróleo.
deixaram os gauleses
em seguida ele avançou para conquistar o controle dos
oleodutos que e os espanhóis, cuja
retaguarda vinham
ligavam as refinarias às estradas de ferro. Produtores de
petróleo inde-trucidando, e começaram
pendentes reagiram unindo-se para financiar um
oleoduto próprio que uma nova luta com os
fosse da Pensilvânia até a costa, driblando a necessidade
de estradas de africanos. A competição


--- PAGINA 865 ---

ferro e a rede de oleodutos de rockefeller. ele tentou
comprar as terras era muito unilateral,
pois não só eles estavam
que ficavam no caminho do projeto, a cargo de uma
construtora chama-encurralados por todos os
da tidewater, mas seus adversários o cercaram,
construindo um oleoduto lados como, exaustos pelo
em zigue-zague até o mar.
combate anterior, estavam
enfrentando novos e
rockefeller estava diante de um clássico paradigma na
guerra: um vigorosos adversários.
inimigo motivado estava utilizando cada brecha em suas
defesas para evi-hIstórIa de roMa, tito
tar ser controlado por ele, adaptando-se e aprendendo
enquanto isso. a Lívio, 59 a.C – 17 d.C.
solução que ele encontrou foi uma manobra de
envolvimento. Primeiro rockefeller construiu seu próprio
oleoduto até o mar, maior do que o 282
estratégia 19
da tidewater. em seguida iniciou uma campanha para
comprar ações Naquela noite, Ren Fu


--- PAGINA 866 ---

daquela empresa, obtendo um interesse minoritário nela
e trabalhando estacionou as tropas
[exército Song] ao
pelo lado de dentro para arruinar seu crédito e causar
dissenção. ele ini-lado do rio Haoshui,
ciou uma guerra de preços, minando o interesse pelo
oleoduto tidewa-enquanto Zhu Guan e
ter. e comprou as refinarias antes que pudessem se
tornar clientes da Wu Ying acampavam
em um tributário do
tidewater. em 1882, seu cerco estava completo: a
tidewater foi obrigada rio. Estavam a cerca
a elaborar um acordo que dava a standard Oil ainda mais
controle sobre de 5 li de distância.
o embarque de petróleo do que tinha antes desta guerra.
Patrulheiros relataram
O método de rockefeller foi criar uma implacável pressão
de todas que as forças de Xia
tinham um número
as direções possíveis. O resultado foi confusão por parte
dos produtores inferior e pareciam
de petróleo independentes – eles não sabiam dizer até
onde ia o controle bastante receosas. Com


--- PAGINA 867 ---

dele, mas parecia enorme. eles ainda tinham opções no
ponto em que se isto Ren Fu perdeu sua
cautela e desdenhou
renderam, mas estavam esgotados e acreditando que
lutar era inútil. O
dos homens de Xia.
envolvimento da tidewater se tornou possível pelos
imensos recursos à Ele não impediu seus
disposição de rockefeller, mas ele os usou não só de uma
forma prática oficiais e soldados de
perseguirem o exército
como psicologicamente, gerando uma impressão de si
mesmo como um de Xia e capturar suas
inimigo implacável que não deixaria brechas por onde o
inimigo pudesse provisões abandonadas.
se esgueirar. ele venceu não apenas pelo dinheiro que
gastou, mas pelo Geng Fu o lembrou de
que os homens de Xia
uso que fez de seus recursos para criar pressão
psicológica.
sempre blefaram e o
Para cercar seus inimigos, você deve usar o que tiver em
abundân-aconselhou a manter as


--- PAGINA 868 ---

cia. se você tem um grande exército, use-o para criar a
aparência de que tropas sob disciplina e
avançar lentamente em
suas forças estão por toda a parte, uma pressão
envolvente. Foi assim que uma formação regular.
toussaint l’Ouverture acabou com a escravidão no que
hoje é o Haiti, no Os patrulheiros também
final do século XViii, e libertou a ilha da França: ele usou
seu numeroso deviam ser despachados
para sondar melhor
exército para criar a sensação entre os brancos na ilha
de estarem irreme-as cercanias a fim de
diavelmente cercados por uma força hostil. Nenhuma
minoria consegue descobrir que truques
suportar por muito tempo essa sensação.
o inimigo estava
Lembre-se: o poder do cerco é basicamente psicológico.
Fazer o ad-aprontando. Mas Ren
Fu ignorou o conselho.
versário sentir-se vulnerável a ataques de muitos lados é
tão bom quanto Combinou com Zhu
cercá-los fisicamente.
Guan para prosseguirem


--- PAGINA 869 ---

Na seita ismaili shiite, durante os séculos Xi e Xii d.C., um
grupo, por caminhos separados
a fim de perseguirem
mais tarde conhecido como os assassinos, desenvolveu a
estratégia de ma-o inimigo e unirem
tar líderes islâmicos importantes que haviam tentado
perseguir a seita. O
forças na foz do rio
método deles era infiltrar um assassino no círculo íntimo
do alvo, talvez Haoshui no dia
seguinte. Os cavaleiros
até ingressando em sua guarda pessoal. Pacientes e
capazes, os assassinos de Xia fingiram derrota,
conseguiram ao longo dos anos infundir o medo de que
podiam atacar a emergindo de vez em
qualquer hora e qualquer pessoa. Nenhum califa ou vizir
se sentia seguro.
quando a 4 ou 5 li
na frente do exército
a técnica foi uma obra-prima de economia, pois, no final,
os assassinos na Song. Ren Fu e Zhu
verdade mataram um bocado de gente, mas a ameaça
que eles represen-Guan marcharam
tavam deu aos ismailis um grande poder político.


--- PAGINA 870 ---

rapidamente em uma
tensa perseguição,
Uns poucos golpes na hora certa para fazer seus inimigos
se sentirem chegando finalmente no
vulneráveis de múltiplas maneiras e de múltiplas
direções fará o mesmo lado norte da cidade
para você. Com frequência, na verdade, menos é mais
neste caso; golpes de Longgan. Ali
os soldados de Xia
em demasia lhe darão uma forma, e uma personalidade –
algo a que o sumiram de repente.
outro pode reagir e desenvolver uma estratégia de
combate. em vez disso, Ren Fu percebeu que
estratégia 19
283
havia sido enganado e
pareça vaporoso. Faça suas manobras serem impossíveis
de prever. seu resolveu tirar as tropas
cerco psicológico será ainda mais sinistro e completo.
da região montanhosa.
Os melhores cercos são aqueles que se alimentam das
vulnerabili-No dia seguinte, Ren Fu


--- PAGINA 871 ---

liderou seus homens em
dades inerentes do inimigo, as que já existiam antes.
atenção, portanto, um movimento para oeste
aos sinais de arrogância, imprudência ou outras
fragilidades psicológicas.
ao longo do rio Haoshui.
assim que Winston Churchill viu o traço paranoico em
adolf Hitler, tra-Saíram finalmente das
Montanhas Liupan e
balhou para criar a impressão de que o eixo podia ser
atacado de qual-prosseguiram em direção
quer lugar – Bálcãs, itália, oeste da França. Os recursos
de Churchill eram à cidade de Yangmulong.
escassos; ele só podia se referir a estas possibilidades
blefando. Mas não Neste momento crítico,
bastava isso: um homem como Hitler não podia suportar
a ideia de estar Ren Fu recebeu relatórios
de atividade inimiga
vulnerável de que direção fosse. em 1942, suas forças
estendiam-se por nas vizinhanças. Ele
vastas regiões da europa, e as manobras de Churchill
fizeram com que teve de parar as tropas
ele as espalhasse ainda mais. em um determinado
momento uma mera a cerca de 5 li da


--- PAGINA 872 ---

cidade e colocá-las em
simulação nos Bálcãs o fez reter as tropas para não
invadirem a rússia, formação defensiva.
o que no final lhe saiu muito caro. alimente os temores
dos paranoicos Exatamente nesta hora,
e eles começarão a imaginar ataques nos quais você
ainda nem pensou; várias caixas grandes
seus cérebros fervilhantes farão uma boa parte do cerco
por você.
de madeira foram
encontradas na estrada.
Quando o general cartaginês aníbal estava planejando o
que acabou Estavam firmemente
sendo talvez o mais devastador cerco da história – sua
vitória na Batalha fechadas e se ouvia um
de Cannae, em 216 a.C. – ouviu seus espiões dizerem
que um dos generais farfalhar vindo lá de
dentro. Curioso, Ren
romanos adversários, Varro, era um sujeito esquentado,
arrogante e inso-Fu mandou abri-las.
lente. aníbal tinha a metade dos soldados dele, mas
tomou duas decisões De repente, dezenas
estratégicas que reverteram isto. Primeiro, atraiu os
romanos para um de pombos bateram as


--- PAGINA 873 ---

terreno apertado, onde o numeroso exército deles teria
dificuldade para asas e saíram voando
alto no céu, com um
manobrar. segundo, enfraqueceu o centro de suas linhas,
colocando suas sonoro tilintar de
melhores tropas e cavalaria nas que se encontravam nas
extremidades sininhos presos em
externas. Liderados pelo impulsivo Varro, os romanos
atacaram o centro, suas garras. Todos os
soldados Song olharam
que cedeu. Os romanos continuaram empurrando. então,
assim como os para cima atônitos,
zulus cercaram os britânicos dentro de dois chifres, as
pontas externas da quando grandes hostes
linha cartaginesa empurraram para dentro, fechando os
romanos em um de soldados de Xia
forte e fatal abraço.
apareceram de todas
as direções formando
Os impetuosos, violentos e arrogantes são muito fáceis
de atrair para um círculo completo.
as armadilhas das estratégias de envolvimento: banque
o fraco ou bobo e Ao escutar os sinos dos


--- PAGINA 874 ---

eles atacarão sem pensar para onde estão indo. Mas
qualquer fragilidade pombos, Yuanhao soube
que o exército Song
emocional da parte do adversário, qualquer grande
desejo ou vontade não tinha entrado no anel de
realizada podem ser usados como ingrediente para o
cerco.
emboscada. Nessa hora
Foi assim que os iranianos envolveram a administração
do presidente ele mandou um general
ronald reagan, em 1985-86, no que ficou conhecido
como o Caso irã-assistente com 50 mil
homens para cercar e
Contras. Os estados Unidos estavam liderando um
embargo internacio-atacar a tropa liderada
nal à venda de armas ao irã. ao combaterem este
boicote, os iranianos por Zhu Guan
viram duas fragilidades americanas: primeiro, o
Congresso havia cortado e chefiou a outra
metade de suas tropas
o financiamento dos estados Unidos para a guerra dos
Contras contra pessoalmente para
o governo sandinista na Nicarágua – uma causa
favorecida pelo governo atacar Ren Fu, que


--- PAGINA 875 ---

reagan – e, segundo, a administração estava
profundamente perturbada ele considerava um
com o crescente número de reféns americanos no
Oriente Médio. apro-adversário pior do que
Zhu Guan...
veitando-se destes desejos, os iranianos conseguiram
atrair os americanos 284
estratégia 19
para uma armadilha no estilo Cannae: eles trabalhariam
para a libertação Os soldados Song
dos reféns e secretamente financiariam os Contras, em
troca de armas.
não conseguiram
penetrar no cerco e
Parecia bom demais para recusar, mas ao penetrarem
mais nesta rede foram obrigados a
de duplicidade (acordos por baixo do pano, reuniões
secretas), os ameri-continuar a confusa
canos puderam sentir seu espaço de manobra
lentamente se estreitando: luta. Muitos foram
os iranianos conseguiram pedir mais em troca de menos.
No final, eles mortos e alguns


--- PAGINA 876 ---

até se jogaram de
tinham armas em grande quantidade, enquanto os
americanos tinham um precipício em
apenas um punhado de reféns e dinheiro que não era
suficiente para desespero. O próprio
fazer diferença na Nicarágua. Pior, os iranianos falaram
abertamente com Ren Fu foi atingido
por mais de uma
outros diplomatas a respeito destes acordos “secretos”,
fechando o cerco dúzia de flechas.
ao garantir que isso seria revelado ao público americano.
Para os funcio-Um de seus guardas
nários do governo envolvidos no caso, não havia como
fugir da confusão insistiu com ele para
para onde foram atraídos. sentindo a intensa pressão de
todos os lados se render, que parecia
ser o único modo de
conforme a notícia do acordo se tornava pública, suas
tentativas para en-salvar sua vida e o
cobri-lo ou explicar o que tinha acontecido só pioravam a
situação.
que restava de seus
ao atrair seus inimigos para uma armadilha desse tipo,
tente sem-homens. Mas Ren


--- PAGINA 877 ---

Fu suspirou e disse,
pre fazer que se sintam como se estivessem no controle
da situação. eles
“Eu sou um general
avançarão até onde você quiser. Muitos dos americanos
envolvidos no dos Song e pagarei
irã-Contras acreditavam que eles é que estavam
passando o calote nos por esta derrota com
ingênuos iranianos.
minha vida.” Com
isto ele brandiu sua
Finalmente, não trabalhe apenas para envolver as forças
de seus clava e lutou com
adversários ou suas emoções imediatas, mas, sim, para
envolver toda a toda a fúria até ser
estratégia deles – na verdade, toda sua estrutura
conceitual. esta forma mortalmente ferido no
rosto por uma lança.
máxima de envolvimento implica estudar as partes
rígidas, previsíveis, da Em seguida, acabou
estratégia de seus adversários, primeiro, depois traçar
uma nova estraté-com sua própria vida
gia própria, sua, e que extrapole a experiência deles. ao
conquistarem os estrangulando-se.


--- PAGINA 878 ---

exércitos do islã, rússia, Polônia, Hungria e a Ordem
teutônica, os mon-Todos os oficiais
subordinados de
góis não só os derrotaram, como os aniquilaram –
inventando um novo Ren Fu morreram
estilo de guerra móvel para usar contra um inimigo
atolado em métodos em combate e seu
centenários de combate. este tipo de incompatibilidade
estratégica pode exército foi totalmente
levar à vitória não apenas em uma determinada batalha,
mas em campa-aniquilado.
the WIles of
nhas em larga escala – o objetivo máximo de qualquer
forma de guerra.
War: 36 MIlItary
strategIes froM
ancIent chIna,
traduzido para
o inglês por sun
Haichen, 1991
estratégia 19
285


--- PAGINA 879 ---

Imagem:
O Laço. Uma vez dado,
2 0
não há como fugir, não há
esperanças.
À simples
ideia de es-
tar preso
nele, o ini-
migo ficará
desespera-
do e lutará.
seus esforços frenéticos para
escapar só apressam sua
MaNOBre-Os
destruição.
eM DireÇ ÃO À FraQUeZa
a estratégia


--- PAGINA 880 ---

Autoridade: Coloque um macaco em uma
gaiola e ele é igual a um porco, não por ser
menos inteligente e rápido, mas porque
DO aMaDUreCiMeNtO-Para-a-FOiCe
não tem lugar para exercitar livremente
suas capacidades. – Huainanzi ( século II a.C.)
Por mais forte que você seja, travar batalhas
intermináveis com as pessoas é exaustivo, caro e sem
imaginação.
iNVersO
O perigo do envolvimento é que, se não for totalmente
bem-sucedido, Estrategistas hábeis preferem a arte de
manobrar: antes pode deixar você em uma posição
vulnerável. Você anunciou seus planos.
mesmo de começar a batalha, eles encontram meios de
co-O inimigo sabe que você está tentando acabar com
ele e, a não ser que locar seus adversários em posição
de tamanha fragilida-você possa dar logo o seu soco de
nocaute, ele trabalhará furiosamente de que a vitória é
fácil e rápida. Atraia os inimigos para não só para se
defender, como para destruí-lo, pois agora sua destruição
que assumam posições que podem parecer fascinantes,
mas é a única salvaguarda que ele tem. alguns exércitos
que fracassaram em seu envolvimento descobriram-se,
mais tarde, cercados por seus inimigos.
que na verdade são armadilhas e becos sem saída. Se a
Use esta estratégia somente quando tiver uma chance


--- PAGINA 881 ---

razoável de levá-la posição deles é forte, faça-os
abandoná-la liderando-os em à conclusão desejada.
uma perseguição inútil. Crie dilemas: imagine manobras
que lhes deem uma variedade de modos para reagir –
todos ruins. Canalize o caos e a desordem na direção
deles.
Adversários confusos, frustrados e zangados são como
frutos maduros no galho: a mais leve brisa os derruba.
286
estratégia 19
2 0
MaNOBre-Os
eM DireÇ ÃO À FraQUeZa
a estratégia
DO aMaDUreCiMeNtO-Para-a-FOiCe
Por mais forte que você seja, travar batalhas
intermináveis com as pessoas é exaustivo, caro e sem
imaginação.
Estrategistas hábeis preferem a arte de manobrar: antes
mesmo de começar a batalha, eles encontram meios de
colocar seus adversários em posição de tamanha
fragilidade que a vitória é fácil e rápida. Atraia os
inimigos para que assumam posições que podem parecer
fascinantes, mas que na verdade são armadilhas e becos


--- PAGINA 882 ---

sem saída. Se a posição deles é forte, faça-os abandoná-
la liderando-os em uma perseguição inútil. Crie dilemas:
imagine manobras que lhes deem uma variedade de
modos para reagir – todos ruins. Canalize o caos e a
desordem na direção deles.
Adversários confusos, frustrados e zangados são como
frutos maduros no galho: a mais leve brisa os derruba.
Guerra é como caçar.
gUerra De MaNOBra
Animais selvagens são
ao longo de toda a história é possível identificar dois
estilos de guerra.
apanhados explorando o
terreno, armando redes,
O mais antigo é a guerra de atrito: o inimigo se rende
porque você ma-perseguindo, rodeando
tou uma boa parte de seus homens. Um general
combatendo em uma e usando outros desses
guerra de atrito calculará como derrotar o outro lado com
tropas mais estratagemas, e não pela
força pura e simples. Ao
numerosas, com a formação de batalha que causará
mais danos ou com travarmos uma guerra


--- PAGINA 883 ---

tecnologia superior. De qualquer maneira, a vitória
depende de cansar devemos proceder da
o outro lado em batalha. Mesmo com a extraordinária
tecnologia dos mesma maneira, sejam
os inimigos muitos
tempos atuais, a guerra de atrito é consideravelmente
simples, tirando ou poucos. Tentar
partido dos instintos mais violentos da humanidade.
simplesmente subjugar
Durante muitos séculos, e mais notadamente na antiga
China, desen-o inimigo em campo
aberto, corpo a corpo,
volveu-se um segundo método de guerrear. a ênfase aqui
não era destruir frente a frente, mesmo
o adversário em batalha, mas enfraquecê-lo e
desequilibrá-lo antes de ini-que você pareça vencer,
ciar o combate. O líder manobrava para confundir,
enfurecer e colocar o é uma aventura muito
arriscada e pode resultar
inimigo em uma posição ruim – tendo de lutar subindo
morro, com sol em sérios danos. A não
ou vento no rosto ou em um espaço apertado. Neste tipo
de guerra, um ser por extrema urgência,


--- PAGINA 884 ---

exército com mobilidade poderia ser mais eficiente do
que uma tropa é ridículo tentar
conquistar uma vitória
com músculos.
que é tão cara e só traz
a filosofia da guerra de manobras foi codificada por sun
tzu em glórias vãs...
imperador
seu A arte da guerra, escrito no período dos estados
guerreiros da China, Bizantino
do século iii ao século V a.C. – mais de duzentos anos de
ciclos progres-Maurikios, 539-602
sivos de atividade guerreira nos quais a própria
sobrevivência do estad.C.
do dependia de seu exército e de seus estrategistas.
Para sun tzu e seus contemporâneos, era óbvio que os
custos da guerra iam muito além de suas baixas:
incluíam necessariamente perda de recursos e boa
vontade política e um abatimento no moral entre
soldados e cidadãos. estes custos aumentariam com o
tempo até que, no final, até a maior nação guerreira
sucumbiria à exaustão. Mas, com hábeis manobras um
estado poderia se poupar desses altos custos e ainda sair
vitorioso. Um inimigo que tivesse manobrado para uma
posição fraca sucumbiria mais facilmente à pressão
psicológica; antes mesmo de iniciar a batalha, ele teria
imperceptivelmente começado a entrar em colapso e se
renderia sem lutar.


--- PAGINA 885 ---

Vários estrategistas fora da Ásia – mais notadamente
Napoleão Bonaparte – foram brilhantes na utilização da
guerra de manobras. Mas, em geral, a guerra de atrito
está profundamente arraigada na mentalidade ocidental
– desde os gregos antigos até a moderna américa. em
uma cultura de atrito, as ideias naturalmente gravitam
no sentido de como superar problemas, obstáculos e
aquelas pessoas que causam resistência.
Na mídia, a ênfase é colocada nas grandes batalhas, seja
na política ou nas artes – situações estáticas em que há
vencedores e perdedores. as pessoas são atraídas pelos
aspectos emocionais e dramáticos de qualquer
confronto, não pelos muitos passos que levam a essa
confrontação. as histórias que se contam nessas culturas
são todas voltadas para esses momentos conflitantes,
uma mensagem moral pregada até o final (ao contrário
de 288
estratégia 20
detalhes mais reveladores). acima de tudo, este estilo de
combate é considerado mais masculino, honrado e
honesto.
Mais do que tudo, a guerra de manobras é um modo
diferente de pensar. O importante aqui é o processo – as
etapas até a batalha e como manipular para que o
confronto seja menos dispendioso e violento. No universo
das manobras, nada é estático. as batalhas são, na
verdade, ilusões dramáticas, breves momentos no fluxo
mais amplo dos acontecimentos, que é fluido, dinâmico e
suscetível a alterações por meio de cuidadosa estratégia.
este modo de pensar não vê honra ou virtude no


--- PAGINA 886 ---

desperdício de tempo, energia e vidas em batalhas. Pelo
contrário, as guerras de atrito são vistas como
preguiçosas, refletindo a tendência humana primitiva de
se defender reagindo, sem pensar.
em uma sociedade cheia de lutadores que combatem por
atrito, você vai ganhar uma instantânea vantagem
convertendo-se à guerra de manobras. seu processo
mental se tornará mais fluido, mais favorável à vida, e
você será capaz de se fortalecer alimentando-se das
tendências rígidas, obcecadas com a batalha, das
pessoas a seu redor. sempre pensando primeiro na
situação em geral e em como manobrar as pessoas para
posições de fraqueza, em vez de lutar contra elas, suas
batalhas ficarão menos sangrentas – o que, visto que a
vida é longa e o conflito interminável, é sensato se você
quiser uma carreira fértil e duradoura. e uma guerra de
manobra é tão decisiva quanto uma guerra de atrito.
Pense em enfraquecer seus inimigos como se fossem
grãos amadurecendo, prontos para serem colhidos no
momento certo.
estes são os quatro princípios mais importantes da
guerra de manobras:
traçar um plano com ramificações. a guerra de manobras
depende de planejamento e o plano tem de estar certo.
rígido demais e você fica sem espaço para se ajustar aos
inevitáveis caos e atrito da guerra; frouxo demais e
acontecimentos imprevistos o deixarão confuso e
arrasado.
O plano perfeito se origina de uma análise detalhada da
situação, que lhe permite decidir qual a melhor direção a
seguir ou a posição perfeita a ocupar e sugere várias
opções (ramos) eficazes, dependendo do que o inimigo


--- PAGINA 887 ---

lhe oferece. Um plano com ramificações permite que
você manobre melhor seu inimigo porque suas respostas
a circunstâncias variantes são mais rápidas e mais
racionais.
Dar a si mesmo espaço para manobrar. Você não pode se
mexer, não pode manobrar livremente, colocando-se em
espaços entulhados ou se amarrando a posições que não
o deixam movimentar-se. Considere a habilidade para se
mover e manter em aberto mais opções do que seu
inimigo como mais importante do que conservar
territórios ou bens. Você quer espaço aberto, não
posições mortas. isto significa não se sobrecarregar com
compromissos que limitarão suas opções. significa não
adotar atitudes que o deixarão sem ter para onde ir. a
necessidade de espaço é estratégia 20
289
“Viciados em atrito”,
psicológica assim como física: você precisa ter uma
mente livre para criar como Simpkin os chama,
qualquer coisa que valha a pena.
em geral não enxergam
além da batalha, e
consideram que a
Dar dilemas a seu inimigo, não problemas. é bem
provável que seus ad-única maneira – ou


--- PAGINA 888 ---

versários sejam, em sua maioria, espertos e cheios de
recursos; se suas pelo menos a maneira
manobras só lhes apresentarem um problema, eles
inevitavelmente o so-preferida – de derrotar
um inimigo é destruindo
lucionarão. Mas um dilema é diferente: seja lá o que
fizerem, como eles os componentes
reagirem – recuando, avançando, ficando parados –
continuam em difi-físicos de seu exército,
culdades. Faça com que todas as opções sejam ruins: se
você manobrar especialmente as partes
rapidamente para um ponto, por exemplo, pode forçar
seus inimigos a de combate (veículos
blindados, tropas,
lutar antes de estarem prontos ou então recuar. tente
constantemente armas etc. ...). Se o
colocá-los em posições que pareçam atraentes, mas
sejam armadilhas.
viciado em atrito avalia
os elementos intangíveis
da guerra (tais como
Criar o máximo de desordem. seu inimigo depende de
ser capaz de en-o moral, a iniciativa e


--- PAGINA 889 ---

tender você, de ter alguma ideia do que você pretende.
O objetivo de suas choque), ele os vê apenas
manobras deve ser tornar isso impossível, colocar o
inimigo em uma per-como multiplicadores
seguição inútil atrás de informações sem sentido, para
criar ambiguidade de combate com os
quais lutar melhor na
quanto à direção para onde você vai pular. Quanto mais
você atrapalhar guerra de atrito. Se
a capacidade das pessoas de raciocinarem a seu
respeito, mais desordem o guerreiro de atrito
você injetará no organismo delas. a desordem que você
cria é controlada ouve falar de manobra,
ele a vê basicamente
e intencional, pelo menos para você. a desordem que o
inimigo sofre é como um meio para
debilitante e destrutiva.
entrar na luta. Em
outras palavras, ele
Portanto, uma centena de vitórias em uma centena de
batalhas avança para lutar. A
teoria da manobra,
não é o máximo de excelência; o auge da excelência por
outro lado, tenta


--- PAGINA 890 ---

é subjugar o exército do inimigo sem lutar.
derrotar o inimigo por
meios outros que não a
– Sun Tzu (século IV a.C)
simples destruição de
sua massa. Na verdade,
a melhor e mais pura
aplicação da teoria da
manobra é antecipar o
eXeMPLOs HistÓriCOs
inimigo, isto é, desarmá-
lo ou neutralizá-lo
1. No dia 10 de novembro de 1799, Napoleão Bonaparte
completou o antes da luta. Se isso
não for possível, o
golpe de estado que o colocou no poder como primeiro
cônsul, dando-guerreiro manobrador
lhe controle quase total do estado francês. Por mais de
dez anos, a França procura deslocar as
estivera abalada por revolução e guerra. agora que
Napoleão era líder, forças inimigas, ou


--- PAGINA 891 ---

sua necessidade mais premente era paz, dar tempo ao
país para se recu-seja, removê-las do
ponto decisivo, ou
perar e a si mesmo para consolidar seu poder – mas a
paz não viria tão vice-versa, tornando-facilmente.
as portanto inúteis
a França tinha um impiedoso inimigo na Áustria, que
havia colocado e irrelevantes para a
luta. Se o inimigo não
dois grandes exércitos em campo, prontos para avançar
contra Napoleão: puder ser antecipado
um a leste do reno e o outro no norte da itália sob o
general Michael Me-ou deslocado, então o
las. Os austríacos estavam nitidamente planejando uma
grande campa-praticante da guerra
nha. esperar era arriscado demais; Napoleão tinha de
tomar a iniciativa.
de manobras tentará
desestabilizar o
tinha de derrotar pelo menos um desses exércitos para
forçar a Áustria adversário, isto é,
a negociar a paz nos termos que ele queria. seu único
trunfo era que, 290
estratégia 20


--- PAGINA 892 ---

meses antes, um exército francês havia conquistado o
controle da suíça.
destruir ou neutralizar
Havia também tropas francesas no norte da itália, que
Napoleão havia seu centro de gravidade,
de preferência atacando
tomado dos austríacos vários anos antes.
com forças amigáveis
Para planejar a primeira campanha real sob sua direção,
Napoleão através das fragilidades
ficou enfurnado vários dias em seu gabinete. seu
secretário, Louis de do inimigo.
t
Bourienne, se lembraria de vê-lo debruçado sobre mapas
gigantescos da he art of ManeUver,
robert r.
alemanha, suíça e itália, dispostos de parede a parede no
chão. as escri-Leonhard, 1991
vaninhas com pilhas de relatórios de reconhecimento.
em centenas de fichas organizadas em caixas, Napoleão
havia calculado as reações dos austríacos aos ataques
simulados que estava planejando. Murmurando para si


--- PAGINA 893 ---

mesmo no chão, ele meditava sobre cada permuta de
ataque e contra-ataque.
No final de março de 1800, Napoleão saiu de seu
gabinete com um plano para uma campanha no norte da
itália que ia muito além de qualquer coisa que seus
tenentes jamais tinham visto. em meados de abril, um
exército francês sob o comando do general Jean Moreau
cruzaria o reno e empurraria o exército austríaco no leste
de volta para a Bavária.
em seguida Napoleão lideraria uma força de 50 mil
homens, já a postos na suíça, entrando no norte da itália
por várias passagens diferentes nos alpes. Moreau então
soltaria uma de suas divisões para avançar para o sul e
seguir Napoleão até a itália. O movimento inicial de
Moreau entrando na Baviera, e o subsequente envio de
divisões dispersas para a itália, con-fundiriam os
austríacos quanto às intenções de Napoleão. e se o
exército austríaco no reno fosse empurrado para o leste,
ficaria distante demais para dar apoio aos austríacos no
norte da itália.
Uma vez atravessando os alpes, Napoleão concentraria
suas forças e se uniria às divisões sob o comando do
general andré Massena já estacionadas no norte da itália.
em seguida ele movimentaria uma boa parte de seu
exército para a cidade de stradella, interrompendo todas
as comunicações entre Melas, no norte da itália, e a sede
de comando na Áustria. Com as tropas de Melas agora
isoladas, o exército francês móvel ao alcance deles,
Napoleão teria muitas opções excelentes para deslocá-
los e destruí-los. em um determinado momento, ao
descrever seu plano para Bourienne, Napoleão estendeu
o mapa gigantesco no chão e espetou um alfinete perto


--- PAGINA 894 ---

da cidade de Marengo, no centro do teatro italiano de
guerra. “eu o combaterei aqui”, disse.
semanas depois, quando começou a posicionar seus
exércitos, Napoleão recebeu algumas notícias
perturbadoras: Melas o havia derrotado ao atacar o
exército de Massena no norte da itália. Massena foi
obrigado a voltar para gênova, onde os austríacos
rapidamente o cercaram. O perigo aqui era grande: se
Massena se rendesse, os austríacos poderiam entrar
rapidamente no sul da França. também, Napoleão vinha
contando com o exército de Massena para ajudá-lo a
derrotar Melas. No entanto, ele aceitou as notícias com
surpreendente calma e fez simplesmente alguns ajustes:
transferiu mais homens para a suíça e mandou avisar
Massena de estratégia 20
291
Aptidão para manobrar
que deveria fazer o possível para resistir pelo menos oito
semanas, man-é a suprema habilidade
tendo Melas ocupado enquanto Napoleão avançava para
a itália.
em um general; é o dom
Dentro de uma semana chegaram mais notícias
irritantes. Depois de mais útil e raro pelo qual
se avalia o gênio.


--- PAGINA 895 ---

iniciar a campanha para forçar os austríacos a recuarem
de sua posição Napoleão
no reno, Moreau recusou-se a transferir a divisão com a
qual Napoleão Bonaparte,
contava para a itália, dizendo que não podia dispensá-la.
em vez disso, 1769-1821
ele mandou uma divisão menor, menos experiente. O
exército francês na suíça já havia começado as
arriscadas travessias dos alpes. Napoleão não teve outra
escolha a não ser aceitar o que Moreau lhe dava.
No dia 24 de maio, Napoleão havia levado seu exército
com segurança para a itália. Preocupado com o cerco em
gênova, Melas ignorou os relatórios dos movimentos
franceses ao norte. em seguida Napoleão avançou para
Milão, perto de stradella, onde interrompeu as
comunicações austríacas conforme planejado. agora,
como um gato aproximando-se furtivamente de sua
presa, ele poderia esperar que Melas notasse a
armadilha em que havia caído e tentasse lutar para
escapar perto de Milão.
No dia 8 de junho, entretanto, de novo mais notícias
ruins chegaram até Napoleão: duas semanas antes do
que ele esperava, Massena havia se rendido. Napoleão
agora tinha menos homens para agir, e Melas havia
conquistado uma base forte em gênova. Desde o início, a
campanha estivera infestada de erros e imprevistos – os
austríacos atacando antes da hora, Massena recuando
para uma armadilha em gênova, Moreau deso-
bedecendo ordens e agora a rendição de Massena. Mas
enquanto os tenentes de Napoleão temiam o pior, ele
mesmo não só continuava calmo, como parecia


--- PAGINA 896 ---

estranhamente excitado com estas súbitas reviravoltas
da sorte. De algum modo ele reconhecia nelas
oportunidades que os outros não viam – e, com a perda
de gênova, ele percebeu a maior oportunidade de todas.
alterou rapidamente seu plano: em vez de esperar em
Milão que Melas viesse até ele, de repente ele lançou
suas divisões em uma ampla rede para o oeste.
Observando sua presa de perto, Napoleão sentiu que
Melas estava hipnotizado pelos movimentos das divisões
francesas – uma hesitação fatal. Napoleão movimentou
uma divisão a oeste para Marengo, perto dos austríacos
em gênova, quase tentando-os a atacar. De repente, na
manhã do dia 14 de junho, eles morderam a isca e com
surpreendente força. Desta vez foi Napoleão quem errou;
ele não esperava o ataque austríaco tão cedo, e suas
divisões estavam muito espalhadas para ajudá-lo. Os
austríacos em Marengo eram duas vezes mais
numerosos do que ele. Napoleão despachou mensagens
urgentes em todas as direções pedindo reforços, em
seguida entrou em combate, esperando fazer suas
pequenas forças resistirem até eles chegarem.
Passaram-se horas sem sinal de ajuda. as linhas de
Napoleão foram enfraquecendo, e às três horas da tarde
os austríacos finalmente apareceram, forçando os
franceses a recuar. este foi o maior retrocesso na
campanha, e mais uma vez a hora de Napoleão brilhar.
ele parecia animado 292
estratégia 20
pelo modo como a retirada estava acontecendo, os
franceses dispersos Agora a disposição das


--- PAGINA 897 ---

e os austríacos atrás deles, sem disciplina ou coesão. a
cavalo entre os forças de um exército
(hsing) é como água.
homens que estavam mais recuados, ele os reorganizava
e preparava para A configuração da água
o contra-ataque, prometendo que os reforços chegariam
em questão de (hsing ) evita pesos e
minutos – e estava certo. agora as divisões francesas
vinham de todas as corridas para baixo...
A água configura
direções. Os austríacos, enquanto isso, tinham deixado
suas tropas entra-
(hsing) seu fluxo de
rem em caos e, atordoados por se verem enfrentando
novas forças nes-acordo com o terreno;
tas condições, eles pararam e cederam terreno para um
contra-ataque o exército controla
francês rapidamente organizado. Às nove horas da noite,
os franceses os sua vitória segundo
o inimigo. Portanto o
haviam expulsado.
exército não mantém
assim como havia previsto com seu alfinete no mapa,
Napoleão der-nenhuma configuração


--- PAGINA 898 ---

rotou o inimigo em Marengo. Meses depois, foi assinado
um tratado que estratégica de poder
constante (shih) ,
dava à França a paz tão necessária, uma paz que duraria
quase quatro a água não tem forma
anos.
constante (hsing) .
Quem é capaz de
mudar e transformar de
interpretação
acordo com o inimigo
a vitória de Napoleão em Marengo pode parecer ter
dependido de um e arrebata a vitória é
bocado de sorte e intuição. Mas não foi esse o caso.
Napoleão acreditava chamado de espiritual.
a arte da gUerra, sun
que um excelente estrategista era capaz de criar sua
própria sorte – com tzu, século iV a.C.
cálculos, cuidadoso planejamento e se mantendo aberto
a mudanças em uma situação dinâmica. em vez de
deixar deprimir pelo azar, Napoleão o incorporava a seus
planos. ao saber que Massena tinha sido forçado a voltar
para gênova, ele viu que a briga pela cidade deixaria
Melas preso em uma posição estática e ele teria tempo
para posicionar seus homens.


--- PAGINA 899 ---

Quando Moreau lhe mandou uma divisão menor,
Napoleão a enviou pelos alpes por um caminho mais
estreito, mais obscuro, jogando areia nos olhos dos
austríacos que tentavam descobrir quantos homens ele
tinha disponíveis. Quando Massena inesperadamente se
rendeu, Napoleão percebeu que agora seria mais fácil
atrair Melas para atacar suas divisões, principalmente se
ele as movimentasse mais para perto. em Marengo ele
sabia o tempo todo que seus primeiros reforços
chegariam em algum momento depois das três horas da
tarde. Quanto mais desordenada a perseguição dos
franceses pelos austríacos, mas devastador seria o
contra-ataque.
a capacidade de Napoleão de se adaptar e manobrar em
movimento baseava-se em seu novo estilo de
planejamento. Primeiro, ele passava dias estudando e
usando os mapas para fazer uma análise minuciosa. Foi
isto que lhe disse, por exemplo, que colocar seu exército
em stradella con-fundiria os austríacos e lhe daria muitas
opções para destruí-los. Depois ele calculava
contingências: se o inimigo fizesse x, como ele reagiria?
se a parte y de seu plano falhasse, como ele se
recuperaria? O plano era tão fluido, e lhe dava tantas
opções, que ele podia adaptá-lo infinitas vezes a
qualquer situação criada. ele havia previsto tantos
problemas possíveis que teria uma resposta rápida a
qualquer um deles. seu plano era um misto de detalhe e
fluidez e mesmo quando cometia um engano, como
estratégia 20
293
O JUNCO


--- PAGINA 900 ---

no início do encontro em Marengo, seus rápidos ajustes
impediam os ause a OLiVeira
tríacos de tirar vantagem desse erro – antes que
pudessem imaginar o que O junco e a oliveira
discutiam sobre
fazer, ele já estava em outro lugar. Não se pode separar
sua devastadora sua firmeza, força e
liberdade de manobra de seu metódico planejamento.
tranquilidade. A oliveira
Compreenda: na vida como na guerra, nada acontece
como você es-zombava do junco
pera. as reações das pessoas são estranhas ou
surpreendentes, seus funcio-por sua impotência e
flexibilidade diante de
nários cometem burrices revoltantes, e assim por diante.
se você enfrenta todos os ventos.
as situações dinâmicas da vida com planos rígidos, se
você pensa apenas O junco estava quieto e
em manter posições estáticas, se confia na tecnologia
para controlar atri-não dizia uma palavra.
Então, não muito tempo
tos que surgem em seu caminho, está condenado; as
coisas mudam mais depois, o vento soprou


--- PAGINA 901 ---

rápido do que você pode se adaptar a elas, e o caos
toma conta de você.
violentamente. O junco,
em um mundo cada vez mais complexo, o modo como
Napoleão pla-sacudido e curvando-se,
escapou facilmente, mas
nejava e manobrava é a única solução racional. Você
assimila o máximo a oliveira, resistindo ao
possível de informações e detalhes; analisa
profundamente as situações, vento, rachou-se com sua
tentando imaginar as respostas do inimigo e os acidentes
que podem força.
A história mostra
acontecer. Você não se perde neste labirinto de análises,
mas as utiliza que quem cede às
para formular um plano fluido com ramificações, um
plano que o coloca circunstâncias e ao
em posições que tenham possibilidades de manobra.
Você mantém as poder superior tem mais
vantagem sobre os rivais
coisas frouxas e adaptáveis. Qualquer caos que surgir
em seu caminho é mais fortes.
canalizado para o inimigo. ao praticar esta política, você
vai entender o fáBUlas, esopo,


--- PAGINA 902 ---

lema de Napoleão de que sorte é algo que você cria.
século Vi a.C.
2. Quando os republicanos preparavam sua convenção
para escolher um candidato à presidência, em 1936,
tinham razão para ter esperanças.
O presidente em exercício, o democrata Franklin D.
roosevelt, era certamente popular, mas os estados
Unidos ainda enfrentavam a Depressão, o alto índice de
desemprego, o déficit orçamentário crescia e muitos
programas do New Deal de roosevelt estavam atolados
em ineficiência.
O mais promissor de tudo é que muitos americanos
estavam desencanta-dos com roosevelt como pessoa –
na verdade, até o odiavam, achando-o ditatorial, pouco
confiável, um socialista de coração, talvez até um antia-
mericano.
roosevelt era vulnerável, e os republicanos estavam
desesperados para vencer a eleição. eles decidiram
baixar o tom de sua retórica e apelar para valores
tradicionais americanos. afirmando apoiar o espírito do
New Deal, mas não o homem por trás dele, eles
prometiam fazer as reformas necessárias com mais
eficiência e justiça do que roosevelt havia feito.
reforçando a unidade do partido, eles indicaram alf M.
Landon, governador do Kansas, como seu candidato à
presidência. Landon era um moderado perfeito. seus
discursos tendiam a ser um pouco monótonos, mas ele
parecia tão firme, tão classe média, uma escolha
confortável, e a época não era para se promover um
radical. ele havia apoiado uma boa parte do New Deal,
mas, tudo bem, o New Deal era popular. Os republicanos


--- PAGINA 903 ---

indicaram Landon porque pensavam que ele tinha mais
chances de derrotar roosevelt, e para eles era o que
importava.
294
estratégia 20
Durante a cerimônia de lançamento da candidatura, os
republicanos encenaram um quadro vivo de faroeste,
com moças e rapazes vestidos de caubói e carroças
cobertas. em seu discurso de aceitação, Landon não
falou de planos específicos ou de políticas, mas de si
mesmo e de seus valores americanos. enquanto
roosevelt era associado a dramas desagradáveis, ele
traria estabilidade. Foi uma convenção para deixar todo
mundo satisfeito.
Os republicanos aguardaram que roosevelt fizesse seu
movimento.
Como esperado, ele representou o papel do homem
acima de qualquer rixa, aparecendo o mínimo possível
em público e projetando uma imagem presidencial. ele
falava em vagas generalidades e batia em uma nota
otimista. Depois da convenção democrática, ele partiu
para um longo período de férias, deixando o campo
aberto para os republicanos que ficaram felicíssimos em
preencher o vazio: enviaram Landon na trilha de
campanha, onde discursou em palanques dizendo que
ele é que faria as reformas de modo equilibrado e
racional. O contraste entre Landon e roosevelt era no
temperamento e no caráter e parecia ter ressonância:
nas pesquisas de opinião pública, Landon liderava.


--- PAGINA 904 ---

Percebendo que a eleição seria difícil e sentindo que esta
era sua grande chance, os republicanos aumentaram
seus ataques, acusando roosevelt de promover a guerra
de classe e pintando um quadro sombrio de seu próximo
mandato. Os jornais anti-roosevelt publicaram uma
porção de editoriais atacando-o em termos pessoais. O
coro de críticas crescia, e os republicanos observavam
satisfeitos enquanto muitos no campo de roosevelt
pareciam em pânico. Uma pesquisa mostrou Landon
desenvolvendo uma substancial liderança.
só no final de setembro, seis semanas apenas antes da
eleição, é que roosevelt finalmente iniciou sua campanha
– e aí, deixando todos chocados, ele abandonou seu ar
presidencial, não partidário, que havia adotado com
tanta naturalidade. Posicionando-se claramente à
esquerda de Landon, traçou um nítido contraste entre os
dois candidatos. ele citou com grande sarcasmo os
discursos de Landon apoiando o New Deal afirmando ser
capaz de fazer melhor: por que votar em um homem com
basicamente as mesmas ideias e abordagens, mas sem
experiência para fazê-las funcionar? Com o passar dos
dias, a voz de roosevelt foi ficando mais alta e mais
clara, seus gestos mais animados, sua oratória até
bíblica no tom; ele era Davi enfrentando o golias dos
interesses das grandes empresas que queriam devolver
o país à era dos monopólicos e dos barões ladrões.
Os republicanos horrorizados observavam a massa que
apoiava roosevelt inchar. todos aqueles a quem o New
Deal havia ajudado de algum modo apresentavam-se às
dezenas de milhares, e a reação a roosevelt era quase
religiosa em seu fervor. em um discurso particularmente
inflamado, roosevelt catalogou os interesses financeiros
alistados contra ele: “Nunca antes na nossa história”, ele
concluiu, “estas forças estiveram tão unidas a um


--- PAGINA 905 ---

candidato como hoje. elas são unânimes em seu ódio por
mim – e eu estratégia 20
295
É claro que esta
acolho com prazer esse ódio... eu gostaria que dissessem
de minha segunda bela simplicidade
administração que nela estas forças encontraram seu
vencedor.”
de movimentos
Landon, percebendo a grande mudança na maré da
eleição, atacou estratégicos, com sua
infinita flexibilidade,
com mais força ainda e tentou se distanciar do New Deal,
que antes disse-é extremamente
ra apoiar – mas tudo isto só parecia cavar para ele um
buraco mais fundo.
ilusória. A tarefa
ele havia mudado tarde demais, e nitidamente em
reação ao declínio de de correlacionar
e coordenar os
sua sorte.
movimentos diários de


--- PAGINA 906 ---

No dia da eleição, roosevelt venceu com a margem que,
na época, uma dezena ou mais
foi a mais popular da história eleitoral americana; ele
ganhou em to-de grandes formações,
dos os estados, exceto em dois, e os republicanos
ficaram reduzidos a 16
todas se movendo ao
longo de rotas distintas,
cadeiras no senado. Mais incrível do que o tamanho de
sua vitória sem de garantir que todos
precedentes foi a rapidez com que ele mudou o curso
dos acontecimentos.
os componentes estejam
a um ou, no máximo,
dois dias de marcha
interpretação
distantes de seus
ao acompanhar a convenção republicana, roosevelt viu
claramente a vizinhos imediatos, e ao
linha que eles adotariam nos meses seguintes – uma
linha centrista, en-mesmo tempo manter
fatizando valores e caráter acima da política. agora ele
podia montar a ar-a aparência de uma


--- PAGINA 907 ---

“dispersão” arbitrária
madilha perfeita abandonando o campo. Nas próximas
semanas, Landon e mal coordenada de
martelaria sua posição moderada na mente do público,
comprometendo-grandes unidades a fim
se com ela cada vez mais. enquanto isso, os republicanos
mais da ala di-de enganar o inimigo
quanto à verdadeira
reita atacariam o presidente em termos pessoais, mais
ásperos. roosevelt gravidade da situação
sabia que os números de Landon nas pesquisas
chegariam ao máximo. O
– isto é trabalho de uma
público se cansaria de sua mensagem suave e dos
ataques vitriólicos da mente matemática de
direita.
incomum calibre. É de
fato a marca registrada
Percebendo este momento no final de setembro, ele
entrou de novo do gênio – essa
em cena e se posicionou claramente à esquerda de
Landon. a escolha foi
“infinita capacidade de


--- PAGINA 908 ---

estratégica, não ideológica; ela lhe permitiu traçar uma
nítida distinção se esforçar”...
O objetivo máximo de
entre Landon e si mesmo. em uma época de crise como
a Depressão, era toda esta atividade
melhor parecer decidido e forte, defender algo firme,
opor-se a um ini-cuidadosamente
migo claro. Os ataques da direita lhe deram esse inimigo
claro, enquanto considerada era colocar
a postura retraída de Landon o fazia parecer forte em
contraste. De um o maior número
possível de homens no
jeito ou de outro ele venceu.
campo de batalha, que
agora Landon enfrentava um dilema. se continuasse com
seu apelo ocasionalmente haviam
centrista, cansaria o público e pareceria fraco. Movendo-
se para a direita sido escolhidos com
meses de antecedência.
– a opção que na verdade escolheu – seria incoerente e
pareceria desespe-Bourienne dá este
rado. isto era pura manobra de guerra: comece
assumindo uma posição famoso... testemunho


--- PAGINA 909 ---

de força – no caso de roosevelt sua pose de início,
presidencial, bipar-ocular do Primeiro
tidarista – que o deixe com opções em aberto e lhe
permita espaço de Cônsul, no início da
Campanha Italiana
manobra. em seguida, deixe que seus inimigos mostrem
para onde vão.
de 1800, deitado ao
Uma vez comprometidos com uma posição, deixe que
eles a mantenham comprido no chão,
– na verdade, deixe que eles a proclamem alto e bom
som. agora que espetando alfinetes
coloridos em seus
estão posicionados, manobre para o lado onde se
sentirão comprimidos, mapas e dizendo, “Eu
deixando-lhes apenas más opções. ao esperar para fazer
esta manobra só o combaterei aqui – na
nas últimas seis semanas da corrida presidencial,
roosevelt não deu tem-planície da Scrivia”,
po aos republicanos para se ajustarem e impediu que seu
próprio apelo com essa misteriosa
presciência que, na
estridente se desgastasse.
296


--- PAGINA 910 ---

estratégia 20
tudo é política no mundo atual, e política é
posicionamento. em realidade, era produto
qualquer batalha política, a melhor maneira de delimitar
uma posição é de cálculos mentais
complexos como os de
traçando um nítido contraste com o outro lado. se você
tem de recorrer um computador. Depois
a discursos para fazer este contraste, está em terreno
instável: as pessoas de considerar todos os
desconfiam de palavras. insistir dizendo que você é forte,
ou bem qualifi-possíveis cursos de ação
abertos para o austríaco
cado, soa como autopromoção. em vez disso, faça o lado
adversário falar Melas, Bonaparte
e fazer o primeiro movimento. Uma vez tendo se
comprometido com eliminava um por um,
uma posição e a fixado na mente das outras pessoas,
eles estão maduros levando em consideração
para a foice. agora você pode criar um contraste citando
as palavras de-os efeitos do acaso, e
encontrava a resposta –


--- PAGINA 911 ---

les, mostrando como vocês são diferentes – em tom, em
atitude, em ação.
confirmada em seguida
Que o contraste seja profundo. se eles se
comprometerem com uma po-pelos acontecimentos de
sição radical, não reaja sendo moderado (moderação em
geral é fraqueza); 14 de junho no campo
de Marengo, que está,
ataque-os por promoverem instabilidade, por serem
revolucionários seden-sem dúvida alguma, na
tos de poder. se eles reagirem baixando o tom do apelo,
desmascare-os por planície limitada pelos
serem incoerentes. se mantiverem o curso, a mensagem
deles ficará desgas-rios Bormida e Scrivia.
the caMpaIgns of
tada. se eles se tornarem mais estridentes em
autodefesa, você confirmará napoleon, Davi g.
o que disse a respeito da instabilidade deles.
Chandler, 1966
Use esta estratégia nas batalhas do dia a dia, deixando
que as pessoas se comprometam com uma posição que
você possa transformar em um beco sem saída. Jamais
diga que você é forte, mostre que você é, ao fazer um
contraste entre você mesmo e seus incoerentes e
moderados adversários.


--- PAGINA 912 ---

3. Os turcos entraram na Primeira guerra Mundial do
lado da alemanha.
seus principais inimigos no teatro do Oriente Médio eram
os britânicos, sediados no egito, mas em 1917 eles
tinham chegado a um confortável impasse: os turcos
controlavam um trecho estratégico de mais de 1.200
quilômetros de estrada de ferro que ia da síria no norte
até Hejaz (a parte sudoeste da arábia) no sul. a oeste da
parte central desta ferrovia ficava a cidade de aqaba, no
Mar Vermelho, uma posição-chave turca de onde eles
podiam rapidamente movimentar exércitos para o norte
e para o sul a fim de proteger a estrada de ferro.
Os turcos já haviam derrotado os britânicos em galipoli
(ver capítulo 5), um imenso incentivo para seu moral.
seus comandantes no Oriente Médio sentiam-se seguros.
Os ingleses tinham tentado agitar uma revolta contra os
turcos entre os árabes do Hejaz, esperando que ela se
espalhasse para o norte; os árabes tinham feito alguns
ataques de surpresa aqui e ali, mas haviam lutado mais
entre eles mesmos do que contra os turcos.
Os ingleses nitidamente cobiçavam aqaba e tramavam
para tomá-la por mar com sua poderosa marinha, mas
atrás de aqaba ficava uma muralha de montanhas
marcada por gargantas profundas. Os turcos haviam
transformado a montanha em uma fortaleza. Os
britânicos sabiam que, mesmo que sua marinha tomasse
aqaba, não teriam como avançar para o interior, e de
nada adiantaria capturar a cidade. tanto os britânicos
como os turcos viam a situação da mesma maneira, e o
impasse perdurava.
estratégia 20


--- PAGINA 913 ---

297
O guerreiro e o estadista,
em junho de 1917, os comandantes turcos dos fortes que
guarda-como o hábil jogador,
vam aqaba receberam relatórios sobre estranhos
movimentos inimigos não fazem sua sorte mas
preparam-se para ela, a
nos desertos da síria ao noroeste. ao que tudo indicava,
um oficial inglês atraem, e parecem quase
de 29 anos que fazia a ligação entre ingleses e árabes,
chamado t. e. Law-determiná-la. Não só
rence, atravessara centenas de quilômetros de deserto
para recrutar um eles são, ao contrário
exército entre os howeitat, uma tribo síria famosa por
combater montada do tolo e do covarde,
peritos na utilização das
em camelos. Os turcos despacharam patrulheiros para
obter mais infor-oportunidades quando
mações. eles já sabiam um pouco a respeito de
Lawrence: coisa incomum elas ocorrem; eles sabem
entre os oficiais britânicos na época, ele falava árabe,
misturava-se bem como tirar vantagem,


--- PAGINA 914 ---

por meio de precauções e
com o povo local e até se vestia no estilo deles. era
também amigo do sábias medidas, dessa e
xerife Feisal, um líder da revolta árabe. ele estaria
montando um exército daquela oportunidade,
para atacar aqaba? Na medida do possível, ele merecia
ser observado com ou de várias ao mesmo
tempo. Se uma coisa
atenção. aí chegou a notícia de que Lawrence havia, em
uma atitude im-acontece, eles vencem;
prudente, contado a um chefe árabe, secretamente a
serviço dos turcos, se outra, ainda são os
que estava seguindo para Damasco a fim de divulgar a
revolta árabe. este vencedores; a mesma
circunstância muitas
era o grande temor dos turcos, pois uma revolta nas
áreas mais populosas vezes os faz vencer de
do norte seria incontrolável.
várias maneiras. Estes
O exército recrutado por Lawrence não teria mais de
quinhentos homens prudentes podem
ser elogiados por sua boa
homens, mas os howeitat eram grandes lutadores a
camelo, ferozes e com sorte assim como por sua


--- PAGINA 915 ---

muita mobilidade. Os turcos alertaram seus colegas em
Damasco e des-boa administração, e
pacharam tropas para perseguir Lawrence, uma tarefa
difícil visto a mobi-premiados por sua sorte
assim como por seus
lidade dos árabes e a vastidão do deserto.
méritos.
Nas semanas seguintes, os movimentos do inglês foram
desconcer-characters,
tantes, para dizer o mínimo: suas tropas moviam-se não
para o norte, Jean de la Bruyère,
em direção a Damasco, mas para o sul em direção à
cidade de Ma’an na 1645-1696
margem da estrada de ferro, onde havia um armazém
usado para suprir aqaba, a 65 quilômetros de distância.
Mal Lawrence apareceu na área de Ma’an, entretanto,
desapareceu de novo, ressurgindo a mais de 160
quilômetros ao norte para liderar uma série de ataques
de surpresa à linha férrea entre amman e Damasco.
agora os turcos ficaram duplamente assustados e, de
amman, mandaram quatrocentos soldados de cavalaria
ver onde ele estava.
Durante alguns dias, não houve sinal de Lawrence.
enquanto isso uma insurreição vários quilômetros ao
norte de Ma’an surpreendeu os turcos. Uma tribo árabe
chamada dhumaniyeh havia assumido o controle da
cidade de abu el Lissal, ao longo da rota de Ma’an até


--- PAGINA 916 ---

aqaba. Um batalhão turco despachado para retomar a
cidade encontrou o blocau-se que a protegia destruído e
os árabes tinham ido embora. então, de repente, algo
inesperado e bastante perturbador aconteceu: do nada, o
exército howeitat de Lawrence surgiu na montanha sobre
abu el Lissal.
Distraídos com a insurreição local, os turcos tinham
perdido a pista de Lawrence. agora, unindo-se aos
dhumaniyeh, ele havia encurralado um exército turco em
abu el Lissal. Os árabes cavalgaram ao longo da
montanha com enorme velocidade e destreza, incitando
os turcos a desperdiçar munição atirando neles.
enquanto isso, o calor do meio-dia co-298
estratégia 20
brava seu tributo dos atiradores turcos e, tendo esperado
até eles estarem suficientemente cansados, os árabes,
Lawrence entre eles, investiram descendo a montanha.
Os turcos cerraram suas fileiras, mas a veloz cavalaria de
camelos pegou-os pelo flanco e pela retaguarda. Foi um
massacre: trezentos soldados turcos foram mortos e os
restantes feitos prisioneiros.
agora os comandantes turcos em aqaba finalmente viam
qual era o jogo de Lawrence: ele os havia isolado da linha
de trem da qual dependiam para suprimentos. também,
vendo o sucesso dos howeitat, outras tribos árabes ao
redor de aqaba juntaram-se a Lawrence, criando um
poderoso exército que começou a abrir caminho pelas
estreitas gargantas até aqaba. Os turcos nunca
imaginaram um exército vindo dali; suas for-tificações
voltavam-se para o outro lado, na direção do mar e dos


--- PAGINA 917 ---

britânicos. Os árabes tinham fama de cruéis com os
inimigos que resistiam, e os comandantes dos fortes em
aqaba começaram a se render. Os turcos enviaram de
aqaba sua guarnição de trezentos homens para
interromper este avanço, mas foram rapidamente
cercados pelo número cada vez maior de árabes.
No dia 6 de julho, os turcos finalmente se renderam, e
seus comandantes observaram chocados quando o
exército maltrapilho de Lawrence correu para o mar a fim
de tomar o que se pensara ser uma posição
inexpugnável. Com este único golpe, Lawrence havia
alterado totalmente o equilíbrio de poder no Oriente
Médio.
interpretação
a luta entre grã-Bretanha e turquia durante a Primeira
guerra Mundial é uma magnífica demonstração da
diferença entre uma guerra de atrito e uma guerra de
manobra. antes do brilhante movimento de Lawrence, os
britânicos, lutando segundo as regras da guerra de atrito,
vinham dire-cionando os árabes para capturarem pontos-
chaves ao longo da estrada de ferro. esta estratégia
havia favorecido os turcos: eles tinham pouquíssimos
homens para patrulhar toda a estrada, mas ao verem os
árabes atacando de algum lugar eles podiam
rapidamente movimentar os homens que tinham e usar
sua potência de fogo seja para defendê-la ou recuar.
Lawrence – um homem sem antecedentes militares, mas
abençoado com o bom-senso – viu logo que isso era
estupidez. ao redor da estrada de ferro havia milhares de
quilômetros quadrados de desertos que não estavam
ocupados pelos turcos. Os árabes eram mestres de uma
forma móvel de guerra no lombo de camelos desde a


--- PAGINA 918 ---

época de Maomé; vastos espaços a sua disposição lhes
davam infinitas possibilidades de manobras que cria-riam
ameaças por toda a parte, forçando os turcos a se
abrigarem em seus fortes. Paralisados, os turcos
definhavam por falta de suprimentos e não podiam
defender a região ao redor. O segredo da guerra total era
espalhar a revolta para o norte, em direção a Damasco,
permitindo aos árabes ameaçar toda a linha férrea. Mas
para espalhar a revolta para o norte, eles precisavam de
uma base no centro. essa base era aqaba.
estratégia 20
299
Expandindo-se sobre
Os britânicos eram tão conservadores quanto os turcos e
simples-a questão do controle
mente não podiam imaginar uma campanha formada por
um grupo de diretivo, Lind introduz
árabes liderados por um oficial de ligação. Lawrence teria
de fazer isso o leitor a um modelo
de tomada de decisão
sozinho. traçando uma série de curvas nos vastos
espaços do deserto, ele conhecido como
deixou os turcos confusos quanto a suas intenções.
sabendo que os turcos ciclo Boyd. Batizado


--- PAGINA 919 ---

temiam um ataque a Damasco, ele deliberadamente
espalhou a mentira em homenagem ao
coronel John Boyd,
de que estava indo para lá, fazendo com que eles
enviassem tropas em o termo se refere à
uma caçada inútil até o norte. em seguida, explorando a
incapacidade compreensão de que a
deles de imaginarem um ataque árabe a aqaba por terra
(um deslize que guerra consiste do ciclo
compartilharam com seus compatriotas britânicos), ele
os pegou despre-repetido de observação,
orientação, decisão e
venidos. a subsequente captura de aqaba por Lawrence
foi uma obra ação. O coronel Boyd
prima de economia: só dois homens morreram, de seu
lado. (Compare construiu seu modelo
isto com a tentativa fracassada dos britânicos de
tomarem gaza dos turcos como um resultado
de suas observações
naquele mesmo ano em uma batalha frontal, quando
mais de 3 mil solda-de combates aéreos na
dos ingleses foram mortos.) a captura de aqaba foi o
momento decisivo Guerra da Coreia. Ele
na vitória final dos britânicos sobre os turcos no Oriente
Médio.


--- PAGINA 920 ---

vinha investigando
seu maior poder em qualquer conflito é a capacidade de
confundir por que os pilotos de
caças a jato americanos
seu adversário quanto a suas intenções. adversários
confusos não sabem tinham conseguido
como ou quando se defender; ataque-os de surpresa e
eles se desequili-invariavelmente vencer
bram e caem. Para conseguir isto, você deve manobrar
com um só pro-os pilotos inimigos em
combates encarniçados.
pósito: mantê-los conjecturando. Você faz com que eles o
persigam em Sua análise de aviões
círculos; você diz o oposto do que pretende fazer; você
ameaça uma área adversários levou a
enquanto atira em outra. Você cria o máximo de
desordem. Mas, para algumas descobertas
isto, você precisa de espaço para manobrar. se você se
envolve em muitas surpreendentes. Caças
inimigos tipicamente
alianças que o obrigam a mostrar qual é seu jogo, se
você assume posi-superavam seus
ções que o deixam encurralado, se você se compromete
a defender uma congêneres americanos


--- PAGINA 921 ---

posição fixa, perde o poder de manobrar. Você se torna
previsível. Você em velocidade, em
perícia para subir
é como os britânicos e os turcos, movendo-se em linhas
retas por áreas e girar. Mas os
definidas, ignorando o vasto deserto ao redor. Quem luta
assim merece as americanos tinham
sangrentas batalhas que enfrentam.
a vantagem em dois
aspectos sutilmente
críticos. Primeiro, os
4. No início de 1937, Harry Cohn, durante muito tempo
chefe da Co-controles hidráulicos
lumbia Pictures, enfrentou uma crise. seu melhor diretor,
Frank Capra, permitiam a transição
acabara de deixar o estúdio e os lucros diminuíam. Cohn
precisava de um mais rápida de uma
manobra para outra.
sucesso e de um substituto para Capra e achou ter
encontrado a fórmula Segundo, na cabina
certa com uma comédia chamada Cupido é moleque
teimoso e um diretor de comando o piloto
de 39 anos, chamado Leo McCarey. McCarey havia
dirigido Diabo a qua-tinha um amplo campo


--- PAGINA 922 ---

tro, com os irmãos Marx, e Vamos à América, com
Charles Laughton, duas de visão. O resultado
era que os pilotos
comédias diferentes mas que fizeram sucesso. Cohn
ofereceu Cupido é americanos podiam
moleque teimoso a McCarey.
observar e se orientar
McCarey disse que não gostava do roteiro, mas que por
100 mil dó-mais rapidamente para
a situação tática a cada
lares ele aceitava fazer o filme – uma imensa quantia de
dólares em 1937.
segundo. Depois, tendo
Cohn, que dirigia a Columbia como Mussolini (na
verdade, ele tinha uma decidido o que fazer em
fotografia do Duce em seu escritório), explodiu com o
preço. McCarey seguida, eles podiam
levantou-se para sair, mas nisso notou o piano na sala do
produtor. McCa-rapidamente mudar de
manobra. Em
rey era um compositor frustrado. sentou-se e começou a
tocar a melodia 300
estratégia 20


--- PAGINA 923 ---

de um espetáculo de teatro. Cohn tinha um fraco por
este tipo de música batalha, esta habilidade
e ficou extasiado: “Quem gosta de música assim tem de
ser um homem ta-para fazer velozmente
o circuito observação-
lentoso”, ele disse. “Vou pagar esse preço exorbitante.
apresente-se para orientação-decisão-ação
trabalhar amanhã.”
(o ciclo Boyd) dava
Dias depois, Cohn se arrependeria de sua decisão.
aos pilotos americanos
três astros foram escolhidos para o elenco de Cupido é
moleque teimo-uma leve vantagem de
tempo. Vendo-se uma
so – Cary grant, irene Dunne e ralph Bellamy. todos
tiveram problemas luta encarniçada como
com seus papéis como estavam no roteiro, nenhum deles
queria fazer uma série de ciclos
o filme e, com o passar do tempo, a infelicidade deles só
aumentava.
Boyd, observa-se que os
americanos ganhariam


--- PAGINA 924 ---

Começaram a surgir revisões do roteiro: McCarey
aparentemente havia uma vantagem de tempo
jogado no lixo o original e estava começando tudo de
novo, mas seu proa cada ciclo, até as ações
cesso criativo era peculiar – ele se sentava em um carro
estacionado no do inimigo se tornarem
Hollywood Boulevard com a roteirista Viña Delmar e
improvisava verbal-totalmente inadequadas
às situações variantes.
mente as cenas com ela. Mais tarde, quando a filmagem
começava, ele ca-Por conseguinte, os
minhava pela praia e rabiscava as montagens em
pedaços de papel pardo.
pilotos americanos
seu estilo de dirigir era igualmente incômodo para os
atores. Um dia, por conseguiam “superar
com o ciclo Boyd”, o
exemplo, ele perguntou a irene Dunne se ela tocava
piano e a Bellamy se inimigo, frustrando
ele sabia cantar. ambos responderam, “Não muito bem”,
mas o próximo as manobras dele e
passo de McCarey foi fazer Dunne tocar “Home on the
range” da melhor finalmente abatendo-o
maneira que pudesse enquanto Bellamy cantava fora de
tom. Os atores a tiros. Coronel Boyd e


--- PAGINA 925 ---

outros então começaram
não acharam graça neste exercício bastante humilhante,
mas McCarey a questionar se este
ficou encantado e filmou a canção inteira. Nada disso
estava no roteiro, padrão podia ser
mas acabou tudo fazendo parte do filme.
aplicado a outras formas
de guerra também.
Às vezes os atores ficavam esperando no set enquanto
McCarey se the art of ManeUver,
distraía no piano, então de repente ele vinha com uma
ideia sobre o que robert r.
filmar no dia seguinte. Certa manhã Cohn apareceu no
set e assistiu a este Leonhard, 1991
estranho processo. “eu o contratei para fazer uma
grande comédia para mostrar a Frank Capra!” ele
exclamou. Cohn ficou muito aborrecido e cancelou tudo.
sua irritação aumentava dia a dia, mas estava obrigado
por contrato a pagar a Dunne 40 mil dólares pelo filme,
fosse ele filmado ou não. Não podia despedir McCarey
naquela altura sem criar problemas maiores, nem podia
fazê-lo voltar ao roteiro original, visto que McCarey já
havia iniciado a filmagem e só ele parecia saber onde o
filme ia chegar.
Mas com o passar dos dias, os atores começaram a ver
certo método na loucura de McCarey. ele os filmava em
longas tomadas nas quais uma boa parte do trabalho


--- PAGINA 926 ---

deles era dirigida de uma forma livre; as cenas tinham
espontaneidade e eram animadas. Por mais casual que
parecesse, ele sabia o que queria e refazia a filmagem
mais simples se a expressão no rosto dos atores não
fosse suficientemente amorosa. Os dias de filmagem
eram curtos e objetivos.
Um dia, depois de uma longa ausência, Cohn apareceu
no set e encontrou McCarey servindo drinques ao elenco.
Cohn estava a ponto de explodir quando o diretor lhe
disse que estavam bebendo para comemorar – tinham
acabado de encerrar as filmagens. Cohn ficou chocado e
encantado: McCarey terminara antes do prazo e com
uma redução de 100 mil dólares no orçamento. em
seguida, para sua surpresa também, o estratégia 20
301
Mobilidade, definida
filme foi montado na sala de edição como um estranho
quebra-cabeça.
como a capacidade
era bom, muito bom. as plateias de testes davam
gargalhadas. estreando de projetar poder a
em 1937, Cupido é moleque teimoso foi um total sucesso
e deu a McCarey um distância, é outra
caractertísca do bom
Oscar de melhor diretor. Cohn tinha encontrado seu novo
Frank Capra.


--- PAGINA 927 ---

xadrez. É objetivo de
infelizmente McCarey tinha visto muito bem as
tendências ditatoriais um bom jogador de
de seu chefe e, apesar das vantajosas ofertas de Cohn,
nunca mais traba-xadrez garantir que
cada uma de suas
lhou para a Columbia.
peças possa exercer
pressão sobre o máximo
interpretação
de quadrados, em vez
Leo McCarey, um dos grandes diretores da era dourada
de Hollywood, de ficar encurralada
em um canto, cercada
era essencialmente um compositor e um letrista
frustrado. trabalhava por outras. Portanto,
dirigindo comédias de pancadaria – foi ele quem juntou o
gordo com o mestre no xadrez
o Magro – só porque não conseguia se sustentar com a
música. O fil-antecipa trocas de
peões (batalhas de
me Cupido é moleque teimoso é considerado uma das
melhores comédias infantaria, se você


--- PAGINA 928 ---

amalucadas de todos os tempos, e tanto seu estilo
quanto o modo como quiser), não porque
McCarey trabalhou nele vinham de seu instinto musical:
ele compunha o está tentando cansar
filme em sua cabeça da mesma maneira solta, mas
lógica, que usava para o inimigo, mas porque
sabe que pode projetar
brincar com uma melodia no piano. Criar um filme assim
exigia duas coio poder de suas torres
sas: espaço de manobra e habilidade para canalizar caos
e confusão para (forças mecanizadas)
o processo criativo.
pelas fileiras abertas
resultantes. Deste modo,
McCarey mantinha-se distante de Cohn, dos atores, dos
roteiristas o mestre no xadrez luta
– na verdade, de todos – o máximo possível. ele não se
deixava encurra-a fim de se movimentar.
lar pela ideia de ninguém sobre como fazer um filme.
Com espaço para Esta ideia é central para
manobrar, ele podia improvisar, experimentar, mover-se
fluidamente em a teoria da guerra de
manobra.


--- PAGINA 929 ---

diferentes direções em qualquer cena, mantendo, no
entanto, tudo per-the art of ManeUver,
feitamente sob controle – ele sempre parecia saber o que
queria e o que robert r.
funcionava. e como filmar desse jeito fazia cada dia
parecer um novo Leonhard, 1991
desafio, os atores tinham de reagir com sua própria
energia, em vez de simplesmente regurgitar palavras de
um roteiro. McCarey dava espaço para que o acaso e
acontecimentos aleatórios da vida entrassem em seu
esquema criativo sem ser dominado pelo caos. a cena
que ele foi inspirado a criar quando soube da falta de
habilidade musical de Dunne e Bellamy, por exemplo,
parece não ensaiada e real porque na verdade foi isso
que aconteceu. se estivesse no roteiro teria sido bem
menos engraçada.
Dirigir um filme – ou qualquer projeto artístico
profissional ou científico – é como lutar em uma guerra.
existe certa lógica no modo como você ataca um
problema, molda seu trabalho, lida com o atrito e a
discrepância entre o que você quer e o que consegue.
Diretores ou artistas, com frequência, começam com
grandes ideias, mas ao planejarem criam uma tal camisa
de força para si mesmos, um roteiro tão rígido a seguir e
formas nas quais se encaixar, que o processo perde toda
a graça, não sobra nada para explorar na criação em si e
o resultado final parece artificial e frustrante. Por outro
lado, artistas podem começar uma vaga ideia que parece
promissora, mas são preguiçosos demais ou
indisciplinados para lhe dar forma. eles criam tanto
espaço e confusão que no final nada combina.


--- PAGINA 930 ---

302
estratégia 20
a solução é planejar, ter uma ideia clara do que você
quer, depois se colocar em um espaço aberto e dar a si
mesmo opções para trabalhar.
Você dirige a situação, mas deixa espaço para
oportunidades inesperadas e acontecimentos aleatórios.
tanto generais como artistas podem ser julgados pelo
modo como lidam com o caos e a confusão, aceitando-
os, mas orientando-os para seus próprios propósitos.
5. Um dia, no Japão da década de 1540, em uma balsa
lotada de fazendeiros, mercadores e artesãos, um jovem
samurai regalava a quem o escutasse com histórias
sobre suas grandes vitórias como espadachim, brandindo
sua espada de 90 centímetros de comprimento enquanto
falava para demonstrar sua perícia. Os outros
passageiros estavam com um pouco de medo deste
jovem atlético, portanto fingiam interesse pelo que ele
contava para evitar problemas. Mas um homem mais
velho sentava-se mais afastado, ignorando o jovem
fanfarrão. era obviamente um samurai também
– tinha duas espadas – mas ninguém sabia que, na
verdade, tratava-se de tsukahara Bokuden, talvez o
maior espadachim de sua época. Já estava na casa dos
cinquenta anos e gostava de viajar sozinho e incógnito.
Bokuden estava sentado de olhos fechados,
aparentemente em profunda meditação. sua imobilidade


--- PAGINA 931 ---

e seu silêncio começaram a incomodar o jovem samurai
que acabou gritando, “Não gosta deste tipo de conversa?
Você nem sabe como manejar uma espada, velho,
sabe?” “Certamente que sei”, respondeu Bokuden. “Meu
estilo, entretanto, é o de não manejar minha espada em
circunstâncias tão inconsequentes como esta.” “Um
estilo de usar a espada que não usa uma espada”, disse
o jovem samurai.
“Não diga bobagens. Como se chama sua escola de
esgrima?” “Chama-se Mutekatsu-ryu [estilo que vence
sem espadas ou lutas]”, respondeu Bokuden. “O quê?
Mutekatsu-ryu? Não seja ridículo. Como pode derrotar
um adversário sem lutar?”
a esta altura o jovem samurai estava zangado e irritado
e exigiu que Bokuden demonstrasse seu estilo
desafiando-o para uma luta ali mesmo.
Bokuden recusou-se a duelar no barco cheio de gente,
mas disse que mostraria o Mutekatsu-ryu ao samurai na
próxima praia, e pediu ao barqueiro para guiar a
embarcação para uma pequena ilha ali perto. O rapaz
começou a balançar sua espada para relaxar. Bokuden
continuou sentado com os olhos fechados. ao se
aproximarem da ilha, o desafiante impaciente gritou,
“Vem! Você parece que morreu. Vou lhe mostrar como
minha espada é afiada!” e aí pulou para a praia.
Bokuden não se apressou, enfurecendo ainda mais o
jovem samurai, que começou a gritar insultos. Bokuden
finalmente entregou ao barqueiro suas espadas, dizendo,
“Meu estilo é Mutekatsu-ryu. Não preciso de espada”, e
com estas palavras pegou o longo remo do barqueiro e
empurrou-o com força contra a praia, arremessando o


--- PAGINA 932 ---

barco rapidamente para a água e longe da ilha. O
samurai gritou, exigindo a volta do barco. Bokuden
respondeu, “isto é o que eu chamo de vitória sem luta.
eu o desafio a pular na água e nadar até aqui!”
estratégia 20
303
NO. 71. a VitÓria
agora os passageiros no barco podiam olhar para o
jovem samurai de-eM MeiO a UMa
saparecendo ao longe, perdido na ilha, dando saltos,
abanando os braços CeNteNa De
enquanto seus gritos iam ficando cada vez mais fracos.
eles começaram iNiMigOs
Ao sacerdote Yozan,
a rir: Bokuden havia demonstrado claramente o que era
Mutekatsu-ryu.
o 28º professor em
Enkakuji, aproximou-se
interpretação
para uma entrevista
um samurai chamado


--- PAGINA 933 ---

assim que Bokuden escutou a voz do arrogante jovem
samurai, soube Ryozan, que praticava
que haveria problemas. Um duelo em um barco lotado de
gente seria Zen. O professor disse:
um desastre, e totalmente desnecessário; ele precisava
tirar o rapaz dali
“Você vai entrar em uma
sem luta, e fazer a derrota ser humilhante. ele faria isto
com uma mano-banheira, totalmente
nu sem nem um trapo
bra. Primeiro, permaneceu quieto e calado, distraindo
sua atenção dos para cobri-lo. Então,
inocentes passageiros e atraindo-a para si como um ímã.
em seguida, uma centena de inimigos
confundiu-o com um nome bastante irracional para uma
escola de luta, armados, com arcos e
espadas, surgirá a sua
superaquecendo a mente bastante simples do rapaz com
um conceito que volta. Como você vai
o deixou perplexo. O samurai atarantado tentou disfarçar
com ameaças.
enfrentá-los? Vai rastejar
ele agora estava tão zangado e mentalmente
desequilibrado que saltou diante deles e implorar


--- PAGINA 934 ---

para a praia sozinho, sem considerar o significado bem
óbvio de Mutekat-misericórdia? Vai
mostrar sua linhagem de
su-ryu mesmo depois de já estar lá. Bokuden era um
samurai que sempre guerreiro morrendo em
confiou em posicionar seus adversários primeiro e vencer
facilmente, por combate contra eles? Ou
manobras e não pela força bruta. esta era a melhor
demonstração da sua um homem do Caminho
tem algum dom
arte.
sagrado?” Ryozan disse,
O objetivo da manobra é lhe dar vitórias fáceis, o que
você pode fazer
“Deixe-me vencer sem me
atraindo os adversários para trocarem suas posições de
poder fortificadas render e sem lutar.”
por um terreno desconhecido onde terão de lutar
desequilibrados. Visto Teste
que a força de seus adversários é inseparável da
capacidade que eles têm Surpreendido em meio
de pensar corretamente, suas manobras devem ser
projetadas para deixá-a uma centena de


--- PAGINA 935 ---

los emotivos e confusos. se você é direto demais nestas
manobras, corre o inimigos, como você vai
conseguir vencer sem se
risco de revelar seu jogo; você precisa ser sutil, atraindo
os adversários até render e sem lutar?
você com comportamentos enigmáticos, irritando-os
pouco a pouco com comentários e ações provocantes,
depois recuando de repente. Quando saMUraI Zen: the
sentir que estão sendo dominados pelas emoções, que
estão cada vez mais WarrIor koans,
trevor Leggett,
frustrados e com raiva, você pode acelerar o ritmo de
suas manobras. ade-1985
quadamente posicionados, seus adversários saltarão
para a ilha e ficarão encalhados, dando a você a vitória
fácil.
304
estratégia 20
Imagem:
a Foice. O mais
simples dos ins-
trumentos. Cortar


--- PAGINA 936 ---

a grama alta ou
campos de trigo
ainda não maduro
é trabalho exaus-
tivo. Mas deixe os
talos ficarem casta-
nho-dourados, du-
ros e secos, e nesse
breve tempo até
a foice mais cega
ceifará o trigo
com facilidade.
Autoridade: Batalhas se vencem
com carnificina e com manobras.
Quanto mais excelente for o gene-
ral, mais ele contribui em manobras,
menos ele exige em carnificina...
Quase todas as batalhas considera-
das como obras-primas da arte mi-
litar... foram batalhas de manobras


--- PAGINA 937 ---

nas quais com muita frequência o
inimigo se viu derrotado por algum
novo expediente ou mecanismo, al-
gum golpe ou estratagema bizarro,
rápido, inesperado. Nessas batalhas,
os vitoriosos perderam muito pou-
co. – Winston Churchill (1874-1965)
iNVersO
Não há objetivo nem honra em buscar a batalha direta
por ela mesma.
esse tipo de luta, entretanto, talvez tenha valor como
parte de uma manobra ou estratégia. Um súbito
envolvimento ou poderoso golpe frontal quando o
inimigo menos espera pode ser esmagador.
O único perigo na manobra é que você se dá tantas
opções que acaba se confundindo. simplifique – limite-se
às opções que possa controlar.
estratégia 20
305
2 1
NegOCie eNQUaNtO aVaNÇ a


--- PAGINA 938 ---

a estratégia
Da gUerra DiPLOMÁtiC a
As pessoas sempre tentarão obter de você por meio de
negociações o que não puderam tirar em batalhas ou
confrontos diretos. Elas até vão apelar para a justiça ou
moral como um disfarce para avançarem suas posições.
Não se iluda: negociações são manobras de poder ou
colocação, e você deve sempre se colocar em uma
espécie de posição forte que impossibilite ao outro lado
tirar proveito de você durante suas conversas. Antes e
durante as negociações, você precisa continuar
avançando, criando implacável pressão e forçando o
outro lado a aceitar seus termos. Quanto mais você tira,
mais você pode devolver em concessões inexpressivas.
Crie fama de ser firme e intransigente, para que as
pessoas fiquem perplexas antes mesmo de conhecer
você.
gUerra POr OUtrOs MeiOs
Depois que atenas foi finalmente derrotada por esparta
na guerra do 2 1
Peloponeso, em 404 a.C., a grande cidade-estado entrou
em constante declínio. Nas décadas que se seguiram,
muitos cidadãos, inclusive o grande orador Demóstenes,
começaram a sonhar com um renascer da outrora
dominante atenas.
em 359 a.C., o rei da Macedônia, Pérdicas, foi morto em
batalha e surgiu uma guerra de poder por sua sucessão.
Os atenienses viam a Macedônia como uma terra de


--- PAGINA 939 ---

bárbaros ao norte, cuja única importância era a
proximidade dos pontos avançados atenienses que
ajudavam a proteger seus suprimentos de grãos que
vinham da Ásia e o ouro das minas lo-NegOCie
eNQUaNtO aVaNÇ a
cais. Um desses postos avançados era a cidade de
anfípolis, antiga colônia ateniense, mas que havia caído
recentemente em mãos macedônias. em atenas os
políticos armavam um plano para apoiar um dos
pretendentes a estratégia
ao trono da Macedônia (um homem chamado argaeus)
com navios e solados. se ele vencesse, seria devedor de
atenas e lhes devolveria a valiosa Da gUerra DiPLOMÁtiC
a
cidade de anfípolis.
infelizmente, os atenienses apostaram no cavalo errado:
o irmão de Pérdicas, Felipe, de 24 anos, derrotou argaeus
facilmente em batalha e se tornou rei. Para surpresa dos
atenienses, entretanto, Felipe não se aproveitou de sua
vantagem e recuou, renunciando a todos os direitos a
anfípolis e tornando a cidade independente. Libertou
também, sem exigir As pessoas sempre tentarão obter
de você por meio de nego-resgate, todos os soldados
atenienses que havia capturado em batalha. até ciações
o que não puderam tirar em batalhas ou confrontos
discutiu a possibilidade de uma aliança com atenas, sua
recente inimiga, diretos. Elas até vão apelar para a
justiça ou moral como e em negociações secretas propôs
reconquistar anfípolis em poucos anos um disfarce para
avançarem suas posições. Não se iluda: e entregá-la a
atenas em troca de outra cidade ainda sob o controle
ateniense, uma oferta boa demais para se recusar.


--- PAGINA 940 ---

negociações são manobras de poder ou colocação, e
você Os delegados atenienses nas conversações
relataram que Felipe era deve sempre se colocar em
uma espécie de posição forte que um sujeito afável e que
sob sua aparência rude era nitidamente um admi-
impossibilite ao outro lado tirar proveito de você durante
rador da cultura ateniense – na verdade, ele convidou os
filósofos e artis-suas conversas. Antes e durante as
negociações, você pretas mais famosos de atenas para
residirem em sua capital. Da noite para cisa continuar
avançando, criando implacável pressão e o dia, pelo
visto, os atenienses haviam ganhado um importante
aliado ao norte. Felipe pôs-se a combater tribos bárbaras
em outras fronteiras, e a forçando o outro lado a aceitar
seus termos. Quanto mais paz reinou entre as duas
potências.
você tira, mais você pode devolver em concessões
inexpres-anos depois, quando atenas foi abalada por sua
própria luta interna sivas. Crie fama de ser firme e
intransigente, para que as pelo poder, Felipe marchou
sobre anfípolis e a capturou. De acordo com pessoas
fiquem perplexas antes mesmo de conhecer você.
o que haviam combinado, os atenienses despacharam
enviados para negociar, só para descobrirem, surpresos,
que Felipe não lhes oferecia mais a cidade, mas
simplesmente fazia vagas promessas para o futuro.
Distraídos com os problemas em casa, os enviados não
tinham outra escolha a não ser aceitar. agora, com
anfípolis garantida sob seu controle, Felipe tinha acesso
ilimitado às minas de ouro e ricas florestas da área. ao
que tudo indicava, Felipe estivera se divertindo a suas
custas o tempo todo.


--- PAGINA 941 ---

agora Demóstenes dava um passo à frente para
vituperar contra o falso Felipe e avisar o perigo que ele
representava para toda a grécia.
insistindo com os cidadãos de atenas para montarem um
exército a fim estratégia 21
307
de enfrentar a ameaça, o orador lembrou suas vitórias no
passado sobre outros tiranos. Nada aconteceu, então,
mas anos depois, quando Felipe manobrou para tomar o
desfiladeiro de termópilas – uma estreita porta de
entrada que controlava o movimento do centro para o sul
da grécia –
atenas enviou um exército para defendê-lo. Felipe recuou
e os atenienses se congratularam pela vitória.
Nos anos seguintes, os atenienses assistiram,
desconfiados, a Felipe ampliar seus domínios para norte,
leste e interior da grécia. então, em 346 a.C., ele de
repente propôs negociar um tratado com atenas. Já
estava provado que não se podia confiar nele, é claro, e
muitos políticos da cidade haviam jurado jamais tratar
novamente com ele, mas a alternativa era arriscar uma
guerra com a Macedônia em uma época em que atenas
não estava preparada para isso. e Felipe parecia sincero
em seu desejo de uma sólida aliança, o que, no mínimo,
daria a atenas um período de paz. assim, apesar de suas
reservas, os atenienses enviaram embaixadores até a
Macedônia para assinar um contrato chamado de Paz de
Filócrates.


--- PAGINA 942 ---

Neste acordo, atenas cedia seus direitos a anfípolis e em
troca recebia promessas de segurança para seus postos
avançados restantes no norte.
Os embaixadores saíram satisfeitos, mas no caminho de
casa receberam notícia de que Felipe havia marchado
sobre termópilas e conquistado o desfiladeiro. Chamado
a se explicar, Felipe respondeu que havia agido para
proteger seus interesses na grécia central de uma
ameaça temporária por uma potência rival, e
rapidamente abandonou o desfiladeiro.
Mas os atenienses não queriam saber de mais nada –
tinham sido humilhados. repetidas vezes Felipe usara
negociações e tratados para encobrir avanços espúrios.
ele não era uma pessoa honrada. Podia ter abandonado
termópilas, mas isso não tinha importância: ele estava
sempre assumindo o controle sobre territórios maiores,
depois se fazendo de conciliador ao devolver parte de
suas aquisições – mas só parte, e de qualquer maneira
muitas vezes acabava pegando de volta as terras
concedidas. O efeito no final era inevitavelmente ampliar
seu domínio. Mesclando guerra com diplomacia
enganosa, ele havia lentamente feito da Macedônia a
potência dominante na grécia.
Demóstenes e seus seguidores estavam agora em
predominância. a Paz de Filócrates era obviamente uma
desgraça, e todos os envolvidos nela foram expulsos de
seus cargos. Os atenienses começaram a causar
problemas no país a leste de anfípolis, tentando garantir
o maior número de postos avançados ali, chegando até a
provocar discussões com a Macedônia. em 338 a.C., eles
se aliaram a tebas para se prepararem para uma grande
guerra contra Felipe. Os dois aliados enfrentaram os
macedônios na batalha em Caironea, na grécia central,


--- PAGINA 943 ---

mas Felipe venceu a batalha decisivamente, seu filho
alexandre representando um papel-chave.
agora os atenienses estavam em pânico: bárbaros do
norte estavam para atacar sua cidade e queimar tudo. e
mais uma vez eles se enganaram.
em uma generosíssima oferta de paz, Felipe prometeu
não invadir as ter-308
estratégia 21
ras atenienses. em troca ele assumiria o comando dos
postos avançados Lorde Aberdeen, o
em disputa no leste e atenas se tornaria uma aliada da
Macedônia. Como embaixador britânico
na Áustria, provou
prova de sua palavra, Felipe libertou prisioneiros
atenienses da recente ser ainda mais fácil de
guerra sem pedir resgate. ele também mandou o filho,
alexandre, liderar se lidar. Com apenas
uma delegação até atenas transportando as cinzas de
todos os soldados 29 anos de idade, mal
conseguindo falar
atenienses mortos em Caironea. Cheios de gratidão, os
atenienses conce-francês, ele não era páreo


--- PAGINA 944 ---

deram a cidadania a alexandre e a seu pai e ergueram
uma estátua em para um diplomata
homenagem a Felipe em sua ágora.
com a sutileza de um
Mais tarde, naquele mesmo ano, Felipe convocou uma
assembleia Metternich. Sua rigidez
e autoconfiança só
com todas as cidades-estados gregas (exceto esparta,
que se recusou a serviram aos interesses de
participar) a fim de discutirem uma aliança para formar o
que se cha-Metternich. “Metternich
maria de Liga Helênica. Pela primeira vez, as cidades-
estados gregas se é extremamente atencioso
para com Lorde
uniriam em uma única confederação. Logo depois que
todos concorda-Aberdeen”, relatou
ram com os termos da aliança, Felipe propôs uma guerra
unida contra os Cathcart. Os resultados
odiados persas. a proposta foi aceita com satisfação,
com os atenienses não tardaram.
Metternich certa vez
liderando o caminho. Por alguma razão todos haviam se
esquecido de descreveu a tarefa de


--- PAGINA 945 ---

como Felipe era desonesto; só se lembraram do rei que
recentemente um diplomata como a
fora tão generoso.
arte de parecer ingênuo,
sem o ser, e ele praticava
em 336 a.C., antes de iniciar a guerra contra a Pérsia,
Felipe foi as-isso plenamente
sassinado. seria seu filho, alexandre, quem lideraria a
liga na guerra e na com o arrogante
criação de um império. e durante todo este tempo,
atenas permaneceria Aberdeen. “Não
considere Metternich
a mais fiel aliada da Macedônia, sua âncora crítica de
estabilidade dentro um personagem tão
da Liga Helênica.
formidável...”, Aberdeen
escreveu a Castlereagh.
“Vivendo com ele o
interpretação
tempo todo . . é possível
em um determinado nível, guerra é um negócio
relativamente simples; que não o conheça? Se


--- PAGINA 946 ---

você manobra seu exército para derrotar o inimigo
matando um número na verdade ele fosse o
suficiente de soldados dele, tomando uma quantidade
suficiente de terras ser humano mais sutil,
poderia certamente se
que pertençam a ele, ou se fazendo suficientemente
seguro para procla-impor a alguém menos
mar a vitória. talvez você tenha de recuar aqui e ali, mas
sua intenção acostumado a enganar,
acaba sendo a de avançar o máximo possível. a
negociação, por outro mas não é este seu
caráter. Ele é, eu o repito
lado, é quase sempre desconfortável. Por um lado, você
precisa tanto ga-para você, um homem
rantir seus interesses existentes como acrescentar ainda
mais interesses não muito inteligente.
na medida do possível; por outro lado, você precisa
barganhar de boa-fé, Ele é vaidoso... mas é
confiável...” Por seu
fazer concessões e conquistar a confiança do adversário.
Misturar estas misto de condescendência
necessidades é uma arte, e quase impossível, pois nunca
se pode ter certe-e credulidade, Aberdeen
za de que o outro lado está agindo de boa-fé. Neste
campo desconfortável se fez merecedor do


--- PAGINA 947 ---

sarcástico epíteto de
entre guerra e paz é fácil não entender bem o
adversário, chegando a um Metternich como o
acordo que a longo prazo não é de seu interesse.
“caro simplório da
a solução de Felipe foi a de ver a negociação não distinta
da guerra, diplomacia”.
a World restored,
mas sim como uma extensão dela. Negociação, como
guerra, envolvia Henry Kissinger,
manobra, estratégia e trapaça, e exigia que você
continuasse avançando, 1957
assim como faria em um campo de batalha. Foi por
compreender a negociação assim que Felipe ofereceu-se
para deixar anfípolis independente enquanto prometia
tomá-la para atenas mais tarde, uma promessa que
estratégia 21
309
nunca teve a intenção de cumprir. esta manobra inicial
lhe conquistou amizade e tempo e o manteve livre dos
incômodos atenienses enquanto lidava com seus
inimigos em outras paragens. a paz de Filócrates do
mesmo modo encobriu seus movimentos na grécia
central e deixou os atenienses desequilibrados. tendo
decidido em algum momento que seu objetivo máximo


--- PAGINA 948 ---

era unir toda a grécia e liderá-la em uma cruzada contra
a Pérsia, Felipe determinou que atenas – com sua nobre
história – teria de funcionar como um centro simbólico da
Liga Helênica. seus generosos termos de paz foram
calculados para comprar a lealdade da cidade.
Felipe não se preocupava em cumprir sua palavra. Por
que ele deveria honrar seus acordos feito um
cordeirinho, sabendo que os atenienses encontrariam
uma desculpa mais tarde para estender seus postos
avançados para o norte a suas custas? Confiança não é
uma questão de ética, é outra manobra. Felipe via
confiança e amizade como qualidades à venda.
ele as compraria de atenas mais tarde, quando fosse
poderoso e tivesse o que oferecer em troca.
Como Felipe, você deve ver qualquer situação de
negociação em que seus interesses vitais estiverem em
jogo como uma região de pura manobra, guerra por
outros meios. Conquistar a confiança dos outros não é
uma questão moral, mas estratégica; às vezes é
necessário, às vezes não é. as pessoas deixam de
cumprir o que dizem se for do interesse delas, e
encontrarão desculpas morais ou legais que justifiquem
seus movimentos, às vezes tanto para si mesmas como
para os outros.
assim como você precisa sempre se colocar na posição
mais forte antes da batalha, o mesmo acontece com a
negociação. se você é fraco, use negociações para se dar
tempo, para retardar a batalha até estar pronto; seja
conciliador não para ser bonzinho, mas para manobrar.
se você é forte, pegue o máximo que puder antes e
durante as negociações – e aí mais tarde você pode
devolver uma parte do que pegou, concedendo o que


--- PAGINA 949 ---

você menos valoriza para ficar parecendo generoso. Não
se preocupe com sua reputação ou em criar confiança. é
interessante ver como as pessoas se esquecem rápido do
que você prometeu e não cumpriu, quando você é forte e
está em posição de lhes oferecer algo que é do interesse
delas.
Portanto, um governante prudente não deve manter a
palavra se agindo assim contraria seus próprios
interesses... Se os homens fossem todos bons, este
preceito não seria bom; mas como eles são maus, e não
cumprem o que lhe prometem, você não está obrigado a
cumprir sua palavra com eles.
Nem jamais faltaram bases legítimas para um príncipe
que desejasse se desculpar pelo não cumprimento de
uma promessa.
– Nicolau Maquiavel, O príncipe (1469-1527) 310
estratégia 21
JaDe eM VeZ De LaDriLHO
No início de 1821, o ministro do exterior russo, Capo
d’istria, escutou a notícia pela qual estava esperando
havia muito tempo: um grupo de patriotas gregos iniciara
uma rebelião contra os turcos (a grécia, na época, fazia
parte do império Otomano), com a intenção de expulsá-
los e estabelecer um governo liberal. D’istria, um grego
de origem nobre, sonhava havia muito tempo em
envolver a rússia nos assuntos gregos. a rússia era uma
potência militar em desenvolvimento; ao apoiar a
revolução –


--- PAGINA 950 ---

supondo-se que os rebeldes vencessem – ela ganharia
influência sobre uma grécia independente e os portos do
Mediterrâneio para sua marinha. Os russos também se
viam como protetores da igreja Ortodoxa grega, e o czar
alexandre era um homem profundamente religioso;
liderar uma cruzada contra os turcos islâmicos deixaria
satisfeita sua consciência moral assim como os
interesses políticos russos. era bom demais para ser
verdade.
apenas um obstáculo se interpunha no caminho de
d’istria: o príncipe Klemens von Metternich, o ministro
das relações exteriores austríaco.
anos antes, Metternich havia trazido a rússia para uma
aliança com a Áustria e a Prússia chamada de sacra
aliança. O objetivo era proteger os governos destas
nações da ameaça de revolução e manter a paz na
europa depois do tumulto das guerras Napoleônicas.
Metternich fizera amizade com alexandre i. Percebendo
que os russos poderiam intervir na grécia, ele tinha
enviado ao czar centenas de relatórios afirmando que a
revolução era parte de uma conspiração em toda a
europa para acabar com as monarquias no continente. se
alexandre prestasse ajuda à grécia, seria um joguete na
mão dos revolucionários e estaria violando o propósito da
sacra aliança.
D’istria não era tolo: sabia que o desejo de Metternich
era, na verdade, impedir a rússia de expandir sua
influência no Mediterrâneo, o que abalaria a inglaterra e
desestabilizaria a europa, o maior temor de Metternich.
Para d’istria era simples: ele e Metternich disputavam
quem teria mais influência sobre o czar. e d’istria levava
vantagem: ele via o czar com frequência e podia


--- PAGINA 951 ---

neutralizar os poderes persuasivos de Metternich com o
constante contato pessoal.
Os turcos inevitavelmente agiam para reprimir a rebelião
grega, e conforme cresciam as atrocidades contra os
gregos, parecia quase certo que o czar interviria. Mas em
fevereiro de 1822, quando a revolução estava chegando
ao ponto de fervura, o czar fez o que aos olhos de d’istria
foi um erro fatal: concordou em mandar um enviado a
Viena para discutir a crise com Metternich. O príncipe
adorava atrair negociadores a Viena, onde os encantava
até não poder mais. D’istria sentiu a situação escapar-lhe
das mãos. agora ele só tinha uma opção: escolher o
enviado que iria a Viena e colocá-lo ciente de todos os
detalhes.
a escolha de d’istria foi um homem chamado taticheff,
que tinha sido embaixador da rússia na espanha.
taticheff era um negociador astuto e experiente.
Convocado para uma reunião pouco antes de partir,
estratégia 21
311
ele ouviu atentamente enquanto d’istria expunha os
riscos: Metternich tentaria encantar e seduzir taticheff;
para impedir o czar de intervir, ele se oferecia para
negociar um acordo entre os russos e os turcos; e, é
claro, solicitaria um fórum europeu para discutir a
questão. esta era a manobra preferida de Metternich: ele
sempre conseguia dominar estes fóruns e de alguma
forma obter o que queria. taticheff não devia se deixar
enfeitiçar.


--- PAGINA 952 ---

ele daria a Metternich um bilhete de d’istria provando
que a rússia tinha direito de vir em auxílio de seus
companheiros cristãos que sofriam nas mãos dos turcos.
e, em hipótese alguma, concordaria com a participação
da rússia no fórum.
Na madrugada de sua partida para Viena, taticheff foi
chamado inesperadamente para uma reunião com o
próprio czar. alexandre estava nervoso e em conflito.
sem saber das instruções de d’istria, ele falou para
taticheff dizer a Metternich que ele queria ao mesmo
tempo agir de acordo com a aliança e cumprir sua
obrigação moral na grécia. taticheff decidiu que teria de
retardar a entrega desta mensagem o máximo possível –
ela tornaria seu trabalho confuso demais.
em seu primeiro encontro com Metternich em Viena,
taticheff ava-liou o ministro austríaco. ele o viu como
uma pessoa bastante fútil, aparentemente mais
interessado em bailes à fantasia e mocinhas do que na
grécia. Metternich parecia desligado e um tanto
desinformado; o pouco que ele disse sobre a situação na
grécia traía confusão. taticheff leu o bilhete de d’istria
para ele, e, como que sem pensar, Metternich perguntou
se estas também eram as instruções do czar. Colocado
em xeque, taticheff não podia mentir. sua esperança
agora era a de que as instruções um tanto contraditórias
do czar confundissem ainda mais o príncipe, deixando
taticheff um passo à frente.
Nos próximos dias, taticheff divertiu-se muito na
encantadora cidade de Viena. e aí teve outro encontro
com Metternich, que lhe perguntou se podiam iniciar as
negociações com base nas instruções do czar.


--- PAGINA 953 ---

sem dar tempo para taticheff pensar, Metternich
perguntou em seguida quais seriam as exigências da
rússia nesta situação. Parecia justo, e taticheff respondeu
que os russos queriam fazer da grécia um protetorado,
conseguir a aprovação da aliança para a intervenção
russa na grécia, e assim por diante. Metternich recusou
todas as propostas, dizendo que seu governo jamais
concordaria com isso, então taticheff pediu que ele su-
gerisse outras ideias. em vez disso, Metternich entrou em
uma discussão abstrata sobre revoluções, sobre a
importância da sacra aliança e outras irrelevâncias.
taticheff saiu confuso e um tanto aborrecido. ele queria
afirmar uma posição, mas estas discussões eram
informais e deselegantes; sentindo-se perdido, ele não
fora capaz de direcioná-las para onde queria.
Dias depois, Metternich chamou taticheff de novo.
Parecia constrangido, até desgostoso: os turcos, disse,
tinham acabado de lhe mandar um bilhete afirmando
que os russos estavam por trás da confusão na grécia e
pedindo para transmitir ao czar a determinação deles de
lutarem até a morte para garantir o que era deles. em
um tom solene, sugerindo 312
estratégia 21
estar aborrecido com a falta de diplomacia dos turcos,
Metternich disse achar indigno de seu país transmitir
esta vergonhosa mensagem ao czar.
ele acrescentou que os austríacos consideravam a rússia
como sua aliada mais fiel e apoiariam suas condições
para resolver a crise. Finalmente, se os turcos se


--- PAGINA 954 ---

recusassem a ceder, a Áustria romperia relações com
eles.
taticheff ficou bastante comovido com esta súbita
demonstração de solidariedade carregada de emoção.
talvez os russos tivessem interpretado mal o príncipe –
talvez ele estivesse realmente do lado deles. temendo
que d’istria entendesse errado, taticheff relatou este
encontro apenas para o czar. Dias depois, alexandre
respondeu que, a partir daquele momento, taticheff se
reportaria apenas a ele; d’istria estaria excluído das
negociações.
O ritmo dos encontros com Metternich se acelerou. De
certa forma os dois homens discutiam apenas soluções
diplomáticas para a crise; não se falou mais no direito da
rússia de intervir militarmente na grécia.
Finalmente, Metternich convidou o czar para assistir a
um fórum sobre a questão em Verona, itália, meses
depois. Na ocasião, a rússia lideraria o debate sobre
como melhor resolver o problema; ela estaria no centro
das atenções, com o czar sendo justamente
homenageado como o salvador da europa na cruzada
contra a revolução. O czar concordou em participar muito
satisfeito.
De volta a são Petersburgo, d’istria vociferava com quem
o escutasse, mas logo depois que taticheff chegou em
casa, o ministro das relações exteriores russo foi chutado
do cargo de vez. e no fórum, mais tarde em Verona,
como ele previra, a crise grega foi resolvida exatamente
do modo que melhor servia aos interesses da Áustria. O
czar era a estrela do show, mas, pelo visto, ele não fez
caso ou notou que havia assinado um documento que em
sua essência impedia a rússia de intervir unilateralmente


--- PAGINA 955 ---

nos Bálcãs, abrindo mão, por conseguinte, de um direito
de que todos os líderes russos, desde Pedro, o grande,
fizeram questão. Metternich vencera a guerra com
d’istria mais completamente do que o ex-ministro jamais
imaginara possível.
interpretação
O objetivo de Metternich sempre foi um acordo que
melhor servisse aos interesses da Áustria no longo prazo.
esses interesses, ele decidiu, compreendiam não apenas
impedir a intervenção russa na grécia, mas manobrar o
czar no sentido de ceder permanentemente o direito de
enviar tropas para os Bálcãs, fonte permanente de
instabilidade na europa. Portanto, Metternich examinou
as forças relativas de ambos os lados. Que influência ele
tinha sobre os russos? Muito pouca; na verdade, ele era a
parte mais fraca. Mas Metternich possuía um trunfo: seu
estudo de muitos anos da personalidade um tanto
estranha do czar. alexandre era um homem muito
emotivo que agia somente em um estado de exaltação;
ele tinha de transformar tudo em uma cruzada. assim,
desde o início da estratégia 21
313
Grato por sua absolvição,
crise, Metternich plantou a semente de que a verdadeira
cruzada aqui Orestes dedicou um altar
não era de cristãos contra turcos, mas de monarquias
contra a revolução.


--- PAGINA 956 ---

a guerreira Atena; mas
as Eríneas ameaçaram,
Metternich também compreendia que seu principal
inimigo era se o julgamento não
d’istria e que ele teria de enfiar uma cunha entre d’istria
e o czar. então fossse invertido, deixar
atraiu um enviado até Viena. em negociações individuais
diretas, Metter-cair uma gota do
nich era um jogador de xadrez no nível de um grão-
mestre. Com tatiche-sangue de seus próprios
corações, o que causaria
ff como com tantos outros, ele primeiro reduzia as
suspeitas do adversário a infertilidade do
bancando o vaidoso e afetado, até mesmo um aristocrata
pouco inteli-solo, disseminaria as
gente. em seguida ele começava a falar das
negociações, atolando-as em pragas sobre as colheitas
e destruiria toda a
discussões legalistas, abstratas. isso o fazia parecer
ainda mais idiota, condescendência de Atena.
duzindo taticheff na direção errada, mas também
deixando-o confuso e Mas Atena acalmou a ira
irritado. Um negociador confuso e exasperado tende a
cometer enganos, com elogios; admitindo


--- PAGINA 957 ---

que elas eram muito mais
tais como revelar demais sobre o que pretende, sempre
um erro fatal. Um sábias do que ela mesma,
negociador confuso é também seduzido com mais
facilidade por demons-sugeriu que fossem
trações emotivas. Neste caso, Metternich usou o bilhete
dos turcos para residir em uma grota em
Atenas, onde reuniriam
encenar um pequeno teatro no qual parecia revelar uma
súbita mudança multidões de adoradores
em suas simpatias. isso deixou taticheff – e por meio
dele, o czar – total-como jamais poderiam
mente enfeitiçado.
esperar encontrar em
outro lugar. Altares
a partir de então, reestruturar a discussão para se
adequar ao pro-dignos de divindades
pósito de Metternich foi brincadeira de criança. a oferta
de encenar um do submundo seriam
fórum no qual o czar brilharia era fascinante, e também
parecia oferecer delas, assim como sóbrios
sacrifícios, libações à luz
à rússia a chance de maior influência nos assuntos
europeus (o que ale-de archotes, primícias


--- PAGINA 958 ---

xandre mais queria). Na verdade, o resulto foi oposto:
alexandre acabou seriam oferecidas após a
assinando um documento que excluía a rússia dos Bálcãs
– o objetivo de consumação de casamento
Metternich o tempo todo. sabendo como as pessoas se
deixam seduzir ou nascimento de
filhos, e até assentos no
facilmente pelas aparências, o ministro austríaco deu ao
czar a aparência Erecteion. Se aceitassem
de poder (sendo o centro das atenções no fórum),
enquanto ele mesmo este convite, ela decretaria
mantinha sua substância (tendo o documento assinado).
é o que os chi-que nenhuma casa onde
não fossem adoradas
neses chamam de dar a alguém um pedaço vistoso de
ladrilho pintado poderia prosperar; mas
em troca de jade.
elas, em troca, deveriam
Como Metternich demonstrou com frequência, o sucesso
de uma invocar ventos favoráveis
para os navios de Atena,
negociação depende do nível de preparação. se você
entra com uma vaga fertilidade para sua


--- PAGINA 959 ---

ideia do que deseja, vai se ver trocando de posição
dependendo do que o terra e casamentos férteis
outro lado coloca sobre a mesa. Você pode se deixar
levar para uma po-para seu povo – também
expulsando os ímpios,
sição que parece apropriada, mas não atende a seus
interesses no final. a de modo que ela pudesse
não ser que você analise cuidadosamente seu poder, é
bem provável que achar adequado conceder
suas manobras sejam contraproducentes.
a Atenas a vitória na
guerra. As Eríneas depois
antes de tudo, você precisa se ancorar determinando
com o máximo de uma breve deliberação,
de clareza suas metas a longo prazo e sua influência
para alcançá-las. essa concordaram gentilmente
clareza o manterá paciente e calmo. Permitirá também
que você faça às com estas propostas.
the greek Myths,
pessoas concessões que parecem generosas, mas que na
verdade se reve-Vol.2, robert
lam medíocres, porque elas não ferem seus verdadeiros
objetivos. antes graves, 1955


--- PAGINA 960 ---

de iniciar as negociações, estude seus adversários.
revelar as fragilidades e desejos insatisfeitos de seus
oponentes lhe dará um tipo diferente de vantagem: a
habilidade para confundi-los, deixá-los dominados pelas
314
estratégia 21
emoções, seduzi-los com pedaços de ladrilho. se
possível, finja-se um pouco de tolo: quanto menos as
pessoas compreenderem você e o lugar para onde está
indo, mais espaço você tem para manobrá-los para um
beco sem saída.
Todo mundo quer alguma coisa sem ter ideia de como
obtê-la, e o aspecto realmente intrigante da situação é
que ninguém sabe muito bem como conseguir o que
deseja. Mas, como eu sei o que eu quero e do que os
outros são capazes, estou totalmente preparado.
– Príncipe Klemens von Metternich (1773-1859)
CHaVes Para a gUerra
Conflitos e confrontos em geral são coisas desagradáveis
que despertam emoções desagradáveis. Desejando
evitar esse aborrecimento, as pessoas muitas vezes
tentam ser gentis e conciliadoras com quem está a sua
volta, na crença de que isso evocará a mesma reação em
troca. Mas com frequência a experiência prova que esta
lógica está errada: com o tempo as pessoas a quem você
trata com gentileza vão achar isso muito normal e não
darão o devido valor. elas o verão como alguém que é
fraco e que pode ser explorado. ser generoso não evoca


--- PAGINA 961 ---

gratidão, mas cria uma criança mimada ou alguém que
se ressente de um comportamento percebido como
caridade.
Quem acredita, ao contrário de todas as evidências, que
gentileza gera gentileza em troca está condenado ao
fracasso em qualquer tipo de negociação, sem falar do
jogo da vida. as pessoas reagem de um modo delicado e
conciliador só quando é do interesse delas e quando são
obrigadas a isso. sua meta é criar esse imperativo
fazendo que seja penoso para elas lutar. se você alivia a
pressão de um desejo para ser conciliador e conquistar a
confiança delas, só lhes dará uma abertura para
procrastina-rem, enganarem e se aproveitarem de sua
gentileza. a natureza humana é assim. ao longo dos
séculos, quem disputou guerras aprendeu esta lição da
maneira mais difícil.
Quando nações violam este princípio, os resultados
quase sempre são trágicos. em junho de 1951, por
exemplo, o exército americano suspendeu sua ofensiva
extremamente eficaz contra o exército da Libertação do
Povo Chinês na Coreia porque os chineses e os norte-
coreanos haviam sinalizado que estavam prontos para
negociar. em vez disso, eles prolongaram as conversas o
máximo possível enquanto recuperavam seus exércitos e
reforçavam suas defesas. Quando a negociação
fracassou e a guerra recomeçou, as forças americanas
descobriram que sua vantagem no campo de batalha
estava perdida. este padrão se repetiu na guerra do
Vietnã e até certo ponto também na guerra do golfo em
1991. Os americanos agiram em parte por um desejo de
reduzir as baixas, em parte para serem vistos tentando
encerrar estas guerras o mais cedo possí-estratégia 21
315


--- PAGINA 962 ---

vel, para parecerem conciliadores. O que eles não
perceberam foi que o incentivo do inimigo para negociar
de boa-fé se perdeu no processo.
Neste caso, tentar ser conciliador e salvar vidas conduziu
a guerras muito mais demoradas, mais sangrentas, uma
verdadeira tragédia. se os estados Unidos tivessem
continuado a avançar na Coreia, em 1951, poderiam ter
constrangido os coreanos e os chineses a negociarem em
seus próprios termos; tivessem continuado suas
campanhas de bombardeios no Vietnã, poderiam ter
forçado os norte-vietnamitas a negociar em vez de
procras-tinar; tivessem continuado sua marcha até
Bagdá, em 1991, poderiam ter forçado saddam Hussein a
abandonar o cargo como uma condição de paz,
impedindo uma futura guerra e salvando inúmeras vidas.
a lição é simples: continuando a avançar, mantendo
inexorável pressão, você força seus inimigos a reagir e
eles acabam negociando. se você avança um pouco mais
todos os dias, as tentativas de retardar as negociações
só enfraquecem a posição deles. Você está
demonstrando sua decisão e determinação, não por meio
de gestos simbólicos, mas administrando a dor real. Você
não continua a avançar a fim de se apoderar de terras ou
bens, mas para se colocar na posição mais forte possível
e vencer a guerra.
Depois de fazê-los se acomodar, você tem espaço para
fazer concessões e devolver parte do que tomou. No
processo você poderia até parecer gentil e conciliador.
Às vezes você vai se encontrar segurando a mão fraca, a
mão sem nenhuma influência. Nesses momentos, é ainda


--- PAGINA 963 ---

mais importante continuar avançando. ao demonstrar
força e decisão, ao manter a pressão, você disfarça suas
fragilidades e ganha bases que o deixarão criar para si
mesmo uma vantagem significativa.
em junho de 1940, pouco depois que a blitzkrieg destruiu
as defesas da França e o governo francês se rendeu, o
general Charles De gaulle fugiu para a inglaterra. ele
esperava se estabelecer ali como o líder da França Livre,
o legítimo governo no exílio, em oposição ao governo de
Vichy dominado pelos alemães que agora governava
grande parte do país. as chances estavam fortemente
contra De gaulle: ele nunca fora uma figura de destaque
dentro da França. Muitos soldados franceses e políticos
mais famosos podiam reivindicar o papel que ele queria;
ele não tinha influência para fazer os aliados
reconhecerem-no como o líder da França Livre e sem o
reconhecimento deles ele não poderia fazer nada.
Desde o início, De gaulle ignorou as probabilidades e se
apresentou a todos como o único homem capaz de salvar
a França depois de sua vergonhosa rendição. ele
transmitia para a França discursos instigantes pelo rádio.
excursionava pela inglaterra e pelos estados Unidos
fazendo figura com seu sentido de propósito, colocando-
se no papel de uma espécie de Joana d’arc moderna. ele
fazia contatos importantes com a resistência Francesa.
Winston Churchill admirava De gaulle, mas com
frequência o achava insuportavelmente arrogante, e
Franklin roosevelt o desprezava; repetidas vezes os dois
líderes tentaram convencê-lo a aceitar o controle dividido
da França Livre. Mas sua resposta era sempre a mesma:
ele não 316
estratégia 21


--- PAGINA 964 ---

cederia. ele não aceitaria nada menos do que a liderança
exclusiva. Nas sessões de negociação ele era
extremamente rude, a ponto de, às vezes, se retirar da
sala, deixando claro que para ele era tudo ou nada.
Churchill e roosevelt amaldiçoavam o nome de De gaulle,
lamentando o dia em que o deixaram assumir uma
posição. até falavam em rebaixá-lo e expulsá-lo de cena.
Mas sempre voltavam atrás e, no final, lhe deram o que
ele queria. Fazer outra coisa significaria um escândalo
público em uma época delicada e romperia a relação que
eles tinham com a resistência francesa. estariam
rebaixando um homem a quem uma boa parte do público
já reverenciava.
Compreenda: se você é fraco e pede pouco, pouco é o
que vai conseguir. Mas se age com força, fazendo
exigências firmes, até abusivas, a impressão é o oposto:
as pessoas vão pensar que sua segurança deve estar
baseada em algo real. Você vai conquistar o respeito,
que por sua vez se traduzirá em vantagem. Quando você
for capaz de se estabelecer em uma posição mais forte,
pode levar isto mais adiante recusando-se a ceder,
deixando claro que você está disposto a abandonar a
mesa – uma forma eficaz de coerção. O outro lado pode
aceitar o desafio, mas você garante que isso tenha um
preço – má publicidade, por exemplo. e se no final você
ceder um pouco, ainda será muito menos do que as
concessões a que eles o teriam forçado se pudessem.
O grande diplomata britânico Harold Nicholson
acreditava que havia dois tipos de negociadores: os
guerreiros e os comerciantes. guerreiros usam
negociações como um meio de ganhar tempo e uma


--- PAGINA 965 ---

posição mais forte. Comerciantes operam segundo o
princípio de que é mais importante estabelecer a
confiança, moderar as exigências de cada um dos lados
e chegar a um acordo mutuamente satisfatório. seja na
diplomacia ou nos negócios, o problema é quando os
comerciantes supõem estar lidando com outro
comerciante só para descobrir que enfrentam um
guerreiro.
seria útil saber antes que tipo de negociador você
enfrenta. a dificuldade é que guerreiros hábeis se farão
mestres em disfarces: a princípio, parecerão sinceros e
afáveis, depois revelarão sua natureza guerreira quando
já é tarde demais. ao solucionar um conflito com um
inimigo que você não conhece bem, é sempre melhor
proteger-se representando você mesmo o papel de
guerreiro: negociar enquanto avança. sempre haverá
tempo para recuar e consertar as coisas se você for
longe demais.
Mas, se virar presa de um guerreiro, você será incapaz
de recuperar seja lá o que for. em um mundo em que o
número de guerreiros é cada vez maior, você tem de
estar disposto a empunhar a espada também, mesmo
que no fundo seja um comerciante.
estratégia 21
317
Imagem: O grande Porrete. Você pode falar com voz
suave e gentil, mas o outro lado vê que você tem algo
assustador na mão. ele não precisa sentir a dor real disso
batendo em sua cabeça; ele sabe que o porrete está ali,


--- PAGINA 966 ---

que ele não vai desaparecer, que você já o usou antes e
que ele machuca. Melhor encerrar as discussões e
negociar um acordo, a que preço for, do que se arriscar a
levar uma porretada dolorosa.
2 2
Autoridade: Não nos consideremos vitoriosos até o dia
seguinte à batalha, nem derrotados até quatro dias
depois... Carreguemos sempre a espada em uma das
mãos e o ramo de oliveira na outra, sempre prontos para
saiBa COMO terMiNar
negociar, mas negociando só enquanto avançamos. –
Príncipe Klemens von Metternich (1773-1859)
as COisas
a estratégia Da saÍDa
iNVersO
Na negociação como na guerra, você não deve se deixar
empolgar; existe o perigo de avançar demais, de falar
demais, até o ponto em que você cria um inimigo
exasperado que agirá para se vingar. Foi assim depois da
Neste mundo, você é julgado pelo modo como termina as
Primeira guerra Mundial com os aliados, que impuseram
condições tão coisas. Uma conclusão confusa ou
incompleta pode reverbe-duras à alemanha nas
negociações de paz que inegavelmente lançaram rar por
muitos anos no futuro, arruinando sua reputação.
os fundamentos para a segunda guerra Mundial. Um
século antes, por A arte de terminar as coisas bem é
saber quando parar, ja-outro lado, quando Metternich
negociava, era sempre seu objetivo impe-mais indo tão


--- PAGINA 967 ---

longe a ponto de se exaurir ou criar inimigos dir que o
outro lado se sentisse injustiçado. seu propósito em
qualquer acordo era negociar e jamais satisfazer a
ganância ou punir o outro lado, rancorosos que o
envolverão em conflitos no futuro. Significa mas proteger
seus próprios interesses. Com o tempo, um acordo
punitivo também encerrar na nota certa, com energia e
discernimento.
só lhe conquistará insegurança.
Não se trata simplesmente de vencer a guerra, mas sim
de como você a vence, como sua vitória o arma para o
próximo round . A suprema sabedoria estratégica é
evitar todos os conflitos e emaranhamentos para os
quais não há saída real.
318
estratégia 21
2 2
saiBa COMO terMiNar
as COisas
a estratégia Da saÍDa
Neste mundo, você é julgado pelo modo como termina as
coisas. Uma conclusão confusa ou incompleta pode
reverberar por muitos anos no futuro, arruinando sua
reputação.


--- PAGINA 968 ---

A arte de terminar as coisas bem é saber quando parar,
jamais indo tão longe a ponto de se exaurir ou criar
inimigos rancorosos que o envolverão em conflitos no
futuro. Significa também encerrar na nota certa, com
energia e discernimento.
Não se trata simplesmente de vencer a guerra, mas sim
de como você a vence, como sua vitória o arma para o
próximo round . A suprema sabedoria estratégica é
evitar todos os conflitos e emaranhamentos para os
quais não há saída real.
Se alguém ultrapassa
seM saÍDa
seu objetivo, não o
Para os membros mais antigos do Politburo soviético – o
secretário-geral alcança. Se um pássaro
não volta para o ninho,
Leonid Brezhnev, o chefe da KgB Yuri andropov e o
ministro da Defesa mas voa cada vez mais
Dmitri Ustinov – o final da década de 1960 e início dos
anos 1970 pare-alto, acaba caindo
ciam uma era dourada. estes homens haviam
sobrevivido ao pesadelo dos na rede do caçador.
anos de stalin e o atrapalhado reinado de Khrushchev.
agora, finalmen-Quem em tempos de


--- PAGINA 969 ---

extraordinária projeção
te, havia alguma estabilidade no império soviético. seus
estados satéli-de pequenas coisas não
tes na europa Oriental eram relativamente dóceis, em
particular depois sabe como parar, mas
que uma insurreição na tchecoslováquia em 1968 fora
esmagada. seu continua insistindo
inexoravelmente,
arqui-inimigo, os estados Unidos, recebera um soco no
olho na guerra atrai para si mesmo o
do Vietnã. e, o mais promissor de tudo, os russos tinham
conseguido ex-infortúnio nas mãos de
pandir aos poucos sua influência no terceiro Mundo. O
futuro parecia deuses e homens, porque
se desvia da ordem da
luminoso.
natureza.
Um país-chave nos planos russos para a expansão era o
afeganistão, I chIng, China, C.
em sua fronteira ao sul. O afeganistão era rico em gás
natural e outros século Viii a.C.
minerais e tinha portos no Oceano Índico. torná-lo um
satélite soviético era a realização de um sonho. Os
russos vinham se insinuando no país desde a década de
1950, ajudando a treinar seu exército, construindo a


--- PAGINA 970 ---

autoestrada salang, do norte de Cabul até a União
soviética, e tentando modernizar esta nação atrasada.
tudo estava indo de acordo com o planejado até o início
de meados dos anos 1970, quando os fundamentalistas
islâmicos começaram a se tornar uma força política por
todo o afeganistão. Os russos enxergavam dois perigos:
primeiro, que os fundamentalistas tomassem o poder e,
vendo o comunismo como ateu e abominável, cortassem
os laços com os soviéticos; e, segundo, que a inquietação
fundamentalista se espalhasse do afeganistão para o sul
da União soviética, que tinha uma grande população
islâmica.
em 1978, para evitar esse cenário de pesadelo, Brezhnev
secretamente apoiou um golpe que colocou o Partido
Comunista afegão no poder.
Mas os comunistas afegãos estavam irremediavelmente
divididos em facções, e só depois de uma longa luta de
poder surgiu um líder: Hafizullah amin, de quem os
soviéticos desconfiavam. além disso, os comunistas não
eram populares no afeganistão, e amin recorria aos
meios mais brutais para manter o poder de seu partido.
isto só alimentava a causa fundamentalista. Por todo o
país, insurgentes – os mujahideen – começaram a se
rebelar, e milhares de soldados afegãos desertaram do
exército para se juntar a eles.
em dezembro de 1979, o governo comunista no
afeganistão estava à beira do colapso. Na rússia, os
membros mais antigos do Politburo se reuniram para
discutir a crise. Perder o afeganistão seria um golpe
devastador e uma fonte de instabilidade depois de terem
feito tanto progresso.


--- PAGINA 971 ---

eles acusavam amin por seus problemas; ele tinha de
sair. Ustinov propôs um plano: repetindo o que os
soviéticos tinham feito para sufocar rebeliões no Leste da
europa, ele defendia um ataque-relâmpago por uma
força soviética relativamente pequena que protegesse
Cabul e a autoestra-320
estratégia 22
da salang. amin seria expulso e um comunista chamado
Babrak Karmal Solitudinem faciunt
tomaria seu lugar. O exército soviético adotaria uma
atitude mais discreta pacem appellant (Criam
solidão e chamam de
e o exército afegão seria com ele engordado para
assumir o controle. No paz).
decorrer de uns dez anos, o afeganistão seria
modernizado e aos poucos tácito, c.55 – c.120
se tornaria um membro estável do Bloco soviético.
abençoado com paz d.C.
e prosperidade, o povo afegão veria os grandes
benefícios do socialismo e o adotaria.
Dias depois da reunião, Ustinov apresentou seu plano ao
chefe do estado-maior do exército, Nikolai Orgakov. ao
saber que o exército invasor TUDO ESTÁ BEM
não teria mais de 75 mil homens, Orgakov ficou chocado:
essa força, ele QUANDO TERMINA


--- PAGINA 972 ---

disse, era pequena demais para proteger as grandes e
montanhosas exten-BEM: o fim coroa a
sões de terra afegãs, um mundo muito diferente do Leste
europeu. Usti-obra;
Seja qual for o curso, o
nov contrapôs que uma força invasora gigante iria gerar
má publicidade fim é o renome.
para os soviéticos no terceiro Mundo e daria aos
insurgentes um alvo tUdo está BeM qUando
valioso. Orgakov respondeu que os afegãos fracionados
tinham a tradição terMIna BeM, William
shakespeare, 1564-
de se unirem de repente para expulsar um invasor – e
eram guerreiros fe-1616
rozes. Chamando o plano de imprudente, ele disse que
seria melhor tentar uma solução política para o
problema. seus alertas foram ignorados.
O plano foi aprovado pelo Politburo e, no dia 24 de
dezembro, foi colocado em ação. algumas forças do
exército Vermelho voaram até Cabul enquanto outras
marcharam pela autoestrada salang. amin foi afastado e
morto na surdina enquanto Karmal era colocado
furtivamente no poder. Jorraram condenações do mundo
inteiro, mas os soviéticos calcu-lavam que isso ia acabar
sendo esquecido – em geral era o que acontecia.
em fevereiro de 1980, andropov encontrou-se com
Karmal e o instruiu sobre a importância de conquistar o


--- PAGINA 973 ---

apoio das massas afegãs. apresentando um plano com
este propósito, ele também prometia ajuda em dinheiro e
especialização. ele disse a Karmal que, assim que as
fronteiras estivessem protegidas, o exército afegão
estando reforçado e o povo razoavelmente satisfeito com
o governo, ele deveria pedir polidamente que os
soviéticos fossem embora.
a invasão em si foi mais fácil do que os soviéticos
esperavam e, com relação a esta fase militar, seus
líderes poderiam declarar com segurança a “missão
cumprida”. Mas, semanas depois da visita de andropov,
eles tiveram de ajustar esta avaliação: os mujahideen
não se intimidaram com o exército soviético, como
acontecera com os europeus do Leste. Na verdade,
desde a invasão, o poder deles só parecia aumentar,
suas fileiras inchando tanto com recrutas afegãos como
com gente de fora. Ustinov canalizou mais soldados para
o afeganistão e ordenou uma série de ofensivas em
partes do país que estavam abrigando os mujahideen.
a primeira grande operação soviética foi nessa
primavera, quando eles avançaram para dentro do vale
Kunar com armamento pesado, arrasando aldeias
inteiras e obrigando os habitantes a fugir para campos
de refugiados no Paquistão. tendo limpado a área de
rebeldes, eles se retiraram.
estratégia 22
321
Dez mil muçulmanos


--- PAGINA 974 ---

semanas depois, chegaram relatórios de que os
mujahideen havia então marcharam sobre
secretamente retornado ao vale Kunar. tudo que os
soviéticos tinham fei-Meca atravessando vales
nas montanhas. Maomé
to era deixar os afegãos mais exasperados e raivosos,
facilitando aos mu-dividiu sua força
jahideen o recrutamento. Mas o que os soviéticos podiam
fazer? Deixar em quatro colunas...
os rebeldes em paz era dar aos mujahideen tempo e
espaço para ficarem Maomé deu ordens
mais perigosos, mas o exército era pequeno demais para
ocupar regiões estritas para não se usar
violência. Sua própria
inteiras. sua resposta foi repetir sua operação de limpeza
diversas vezes, tenda foi armada no alto
porém com mais violência, esperando intimidar os
afegãos – mas, como olhando para a cidade.
Orgakov tinha previsto, isto só os incentivava.
Oito anos antes, ele
havia fugido de Meca
enquanto isso, Karmal iniciava programas de
alfabetização, de con-protegido pela escuridão


--- PAGINA 975 ---

cessão de mais poder às mulheres, de desenvolvimento
e modernização e ficara escondido três
do país – tudo para se livrar do apoio dos rebeldes. Mas
os afegãos em sua dias em uma caverna no
Monte Thor, que de sua
maioria preferiam seu estilo de vida tradicional, e as
tentativas do Partido tenda agora ele podia
Comunista para expandir sua influência tiveram o efeito
oposto.
ver erguendo-se por trás
O mais sinistro de tudo foi que o afeganistão se tornou
um ímã para da cidade. Agora 10
mil guerreiros estavam
outros países ansiosos para explorar a situação ali contra
os soviéticos. Os prontos para obedecerem
estados Unidos, em particular, viram uma oportunidade
de se vingarem a seu menor comando
da rússia por ter suprido os norte-vietnamitas durante a
guerra do Viet-e sua cidade nativa
estava impotente a seus
nã. a Cia canalizou enormes quantias em dinheiro e
equipamentos para pés. Depois de um breve
os mujahideen. No vizinho Paquistão, o presidente Zia ul-
Haq viu a invasão descanso, ele montou de


--- PAGINA 976 ---

como um presente dos céus: tendo assumido o poder
poucos anos antes, novo em seu camelo e
entrou na cidade, tocou
por meio de um golpe militar, e tendo recentemente
conseguido a conde-reverentemente a pedra
nação do mundo inteiro por executar seu primeiro-
ministro, Zia enxergou preta e cumpriu os sete
um jeito de conquistar os favores dos estados Unidos e
das nações árabes circuitos rituais da
ao permitir que o Paquistão servisse de base para os
mujahideen. O pre-kaaba...
Maomé, o conquistador,
sidente egípcio anwar sadat, que havia recentemente
assinado uma paz não era vingativo. Foi
controvertida com israel, também viu uma excelente
oportunidade de ga-declarada uma anistia
rantir o apoio islâmico enviando ajuda aos companheiros
muçulmanos.
geral, da qual menos de
uma dúzia de pessoas
Com os exércitos soviéticos espalhados pelo Leste
europeu e pelo foi excluída, só quatro
mundo, Ustinov recusou-se a enviar mais homens; em
vez disso, ele equi-seres, na verdade,


--- PAGINA 977 ---

pou seus soldados com os armamentos mais recentes e
trabalhou para am-foram executados.
Ikrima, filho de Abu
pliar e reforçar o exército afegão. Mas nada disso se
traduziu em progresso.
Jahal, escapou para o
Os mujahideen melhoraram suas emboscadas aos
transportes soviéticos e Yemen, mas sua esposa
usaram os mísseis stinger mais modernos adquiridos dos
americanos com apelou para o apóstolo,
que concordou em
grande efeito. anos se passaram e o moral do exército
soviético caía vertigi-perdoá-lo... A ocupação
nosamente: os soldados sentiam o ódio da população
local e estavam presos muçulmana de Meca foi,
protegendo posições estáticas, jamais sabendo quando
seria a próxima em-portanto, virtualmente
sem derramamento de
boscada. O consumo de drogas e álcool se difundiu.
sangue. O inflamado
Conforme subiam os custos da guerra, o público russo
começou a Khalid ibn al Waleed
reclamar. Mas os líderes soviéticos não podiam se dar o
luxo de sair: além matou umas poucas


--- PAGINA 978 ---

pessoas no portão ao
de criar um perigoso vácuo de poder no afeganistão, isso
seria um forte sul e foi rispidamente
golpe a sua reputação global como superpotência. e
assim eles ficaram, repreendido por Maomé
cada ano sendo supostamente o último. Os membros
mais antigos do por ter feito isso. Embora
o apóstolo fosse
Politburo iam aos poucos morrendo – Brezhnev em 1982,
andropov e ele mesmo perseguido
Ustinov em 1984 – sem ver o mais leve progresso.
322
estratégia 22
em 1985, Mikhail gorbachev tornou-se secretário-geral
da União so-na cidade e, embora
viética. tendo se oposto à guerra desde o início,
gorbachev iniciou reti-muitos de seus mais
cruéis inimigos ainda
radas graduais de tropas do afeganistão. Os últimos
soldados saíram no residissem ali, ele
início de 1989. ao todo, mais de 14 mil soldados
morreram no conflito, conquistou todos os


--- PAGINA 979 ---

mas os custos ocultos – para a delicada economia russa,
para a reduzida corações com sua
clemência em seu
fé da população em seu governo – foram muito mais
altos. Poucos anos dia de triunfo. Tal
depois, todo o sistema veio abaixo.
generosidade, ou
arte de governar,
interpretação
era particularmente
extraordinária entre
O grande general alemão erwin rommel certa vez fez
uma distinção en-os árabes, que sempre
tre aposta e risco. ambos os casos envolvem uma ação
com apenas uma gostavam de vingança.
chance de sucesso, uma chance que aumenta quando se
age com ousadia.
O sucesso dele tinha sido
conquistado com
a diferença é que no risco, se você perde, pode se
recuperar; sua reputa-bom-senso e diplomacia e
ção não sofre danos no longo prazo, seus recursos não se
exaurem, e você não com ações militares.


--- PAGINA 980 ---

pode retornar a sua posição original com perdas
aceitáveis. Na aposta, Em uma era de violência
e derramamento de
por outro lado, a derrota pode levar a uma série de
problemas que ten-sangue, ele tinha
dem a fugir do controle. Na aposta é provável existirem
variantes demais percebido que ideias são
que vão complicando o quadro se as coisas derem
errado. O problema vai mais poderosas do que
a força.
mais longe: se você encontra dificuldades em uma
aposta, fica mais difícil the great araB
sair – você percebe que os lances são muito altos: você
não pode se dar o conqUests, John
luxo de perder. então você se esforça mais para salvar a
situação, muitas Bagot glubb, 1963
vezes piorando as coisas e mergulhando mais ainda em
um buraco de onde não pode sair. as pessoas são
atraídas para apostas por suas emoções: elas veem
apenas as perspectivas fulgurantes de se vencer e
ignoram as sinistras consequências de se perder.
arriscar-se é essencial; apostar é imprudência. Pode levar
anos para você se recuperar de uma aposta, se
conseguir.
a invasão do afeganistão foi uma aposta clássica. Os
soviéticos foram atraídos pelo irresistível fascínio de
possuir um estado cliente na região.


--- PAGINA 981 ---

Deslumbrados com essa perspectiva, eles ignoraram a
realidade: os mujahideen e as potências estrangeiras
tinham muita coisa em jogo para permitir que os
soviéticos deixassem para trás um afeganistão
protegido. Havia variáveis demais fora do controle deles:
as ações dos estados Unidos e do Paquistão, as áreas de
fronteira montanhosas impossíveis de fechar, e mais. Um
exército de ocupação no afeganistão envolvia um dilema:
quanto maior a pressão militar, mais ele seria odiado, e
quanto mais ele fosse odiado, maior ele teria de ser para
se proteger, e assim por diante indefinidamente.
Mas os soviéticos apostaram e se meteram em encrenca.
agora, tarde demais, eles perceberam que os lances
haviam aumentado: abandonar a mesa – ou perder –
seria um golpe devastador em seu prestígio. significaria
a expansão dos interesses americanos e uma insurgência
cancerosa em sua fronteira. Visto que nunca deveriam
ter invadido, em primeiro lugar, não tinham estratégia
racional de saída. O melhor que podiam fazer era reduzir
suas perdas e correr, mas isso é quase impossível em
uma aposta, estratégia 22
323
Aut non tentaris, aut
porque apostas são governadas por emoções e, quando
há emoções no perfice (Não tentar, ou ir
meio, é difícil recuar.
até o fim).


--- PAGINA 982 ---

a pior maneira de terminar qualquer coisa – uma guerra,
um confli-Ovídio, 43 a.C – 17
d.C.
to, um relacionamento – é lenta e penosamente. Os
custos de um término assim são imensos: perda de
autoconfiança, evitação inconsciente de conflito da
próxima vez, rancor e animosidade se multiplicando – é
tudo uma perda de tempo absurda. antes de iniciar
qualquer ação, você deve calcular em termos precisos
sua estratégia de saída. Como exatamente vai terminar o
combate e onde ele o deixará? se as respostas a estas
perguntas parecem vagas e cheias de especulação, se o
sucesso parece sedutor Na verdade, o estudo
mais profundo de
demais e o fracasso, um tanto perigoso, é mais do que
provável que você experiências passadas
esteja entrando em uma aposta. suas emoções estão
conduzindo você leva à conclusão de
para uma situação que pode acabar em um atoleiro.
que, muitas vezes,
nações poderiam ter se
antes que isso aconteça, contenha-se. e se você
descobrir que come-aproximado mais de seu
teu este erro, tem apenas duas soluções racionais:
encerrar o conflito o objetivo aproveitando-mais rápido
possível, com um golpe forte e violento com a intenção
de se de uma calmaria


--- PAGINA 983 ---

vencer, aceitando os custos e sabendo que é melhor isso
do que uma len-na luta para discutir
um acordo do que
ta e penosa morte; ou reduzir suas perdas e ir embora
sem esperar mais continuando a guerra
nada. Jamais permita que o orgulho ou a preocupação
com sua reputação na busca de “vitória”.
o jogue ainda mais para dentro do pântano: ambos
sofrerão golpes muito A história revela também
que, em muitos casos,
maiores com sua persistência. a derrota no curto prazo é
melhor do que uma paz benéfica
o desastre no longo prazo. a sabedoria está em saber
quando parar.
poderia ter sido possível
se os estadistas das
O exagero é tão ruim quanto a escassez.
nações em guerra
tivessem mostrado
-– Confúcio (551?-479 a.C.)
mais compreensão dos
elementos psicológicos


--- PAGINA 984 ---

de suas “antenas” de
paz. A atitude deles
térMiNO COMO iNÍCiO
tem sido em geral muito
Quando rapaz, Lyndon B. Johnson tinha um único sonho:
escalar os de-parecida com o que se
graus da política e ser presidente. aos vinte e poucos
anos, o objetivo vê nas típicas discussões
domésticas; cada partido
estava parecendo possível de alcançar. Um emprego
como secretário de teme parecer estar
um congressista texano havia lhe permitido conhecer e
impressionar o cedendo, por conseguinte
presidente Franklin D. roosevelt, que o havia nomeado
diretor da Na-o resultado é que
quando um deles mostra
tional Youth administration, um posto que prometia
excelentes contatos qualquer inclinação
políticos. Mas os eleitores do texas eram extremamente
fiéis, muitas ve-para a conciliação, em
zes mantendo os congressistas em suas cadeiras durante
décadas, ou até geral isto se expressa em
morrerem. Johnson desejava urgentemente uma cadeira
no Congresso.


--- PAGINA 985 ---

uma linguagem muito
rígida, enquanto o outro
se não conseguisse isso logo, seria velho demais para
subir a escada, e ele lado tende a demorar a
ardia de ambição.
responder – em parte por
No dia 22 de fevereiro de 1937, do nada, a chance que
acontece uma orgulho ou obstinação
e em parte por uma
vez na vida aconteceu: um congressista do texas, James
Buchanan, mor-tendência a interpretar
reu de repente. a cadeira que ele deixou vazia, a do
Décimo Distrito do esse gesto como um sinal
texas, era uma rara oportunidade e os pesos pesados
políticos elegíveis de fraqueza quando
do estado imediatamente jogaram seus chapéus na
arena. entre os muitos pode ser um indício de
retorno ao bom-senso.
concorrentes estava sam stone, um popular juiz do
condado; shelton Por conseguinte, o
Polk, um jovem advogado ambicioso de austin; e C. N.
avery, ex-gerente 324
estratégia 22


--- PAGINA 986 ---

de campanha de Buchanan, o favorito para vencer. avery
tinha o apoio de momento decisivo passa,
tom Miller, prefeito de austin, a única cidade grande do
Décimo Distrito.
e o conflito continua
– para o prejuízo de
Com o apoio de Miller ele podia contar com votos quase
que suficientes todos. Raramente uma
para ganhar a eleição.
continuação serve a
Johnson estava diante de um dilema terrível. se entrasse
na corrida, qualquer bom propósito
quando as duas partes
as chances seriam absurdamente contra ele: era jovem –
só 28 anos – e são obrigadas a seguir
desconhecido e mal relacionado no distrito. Uma perda
feia prejudicaria vivendo sob o mesmo
sua reputação e o colocaria muito distante de seu
objetivo no longo pra-teto. Isto se aplica ainda
zo. se escolhesse não concorrer, por outro lado, talvez
tivesse que esperar mais à guerra moderna
do que ao conflito


--- PAGINA 987 ---

dez anos por outra chance. Com tudo isso em mente, ele
jogou para o ar doméstico, visto que a
a prudência e entrou na corrida.
industrialização das
O primeiro passo de Johnson foi chamar para seu lado as
dúzias de nações tornou a sorte
delas inseparável.
jovens e moças a quem ele havia ajudado ou contratado
ao longo dos strategy, B. H.
anos. sua estratégia de campanha era simples: ele se
separaria dos outros Liddell Hart, 1954
competidores apresentando-se como o mais fiel defensor
de roosevelt.
Um voto para Johnson era um voto para o presidente, o
popular arquiteto do New Deal. e, como não podia
concorrer em austin, Johnson decidiu apontar seu
exército de voluntários para a área rural, a Hill Country
Se você se concentrar
com poucos habitantes. esta era região mais pobre do
distrito, um lugar exclusivamente na
onde os candidatos raramente se aventuravam. Johnson
queria conhecer vitória, sem pensar nos
cada um dos fazendeiros e meeiros, apertar todas as
mãos possíveis, con-efeitos posteriores, pode
ficar exausto demais


--- PAGINA 988 ---

quistar os votos de gente que nunca havia votado antes.
era a estratégia de para aproveitar a paz,
um homem desesperado que reconhecia que esta era
sua melhor e única enquanto é quase certo
chance de vitória.
que a paz será ruim,
contendo germes de outra
Um dos mais fiéis seguidores de Johnson era Carroll
Keach, que o guerra. Esta é uma lição
serviria como motorista. Juntos, os dois percorreram de
carro cada quilô-baseada em abundantes
metro quadrado de Hill Country, rastreando cada estrada
de terra e trilha experiências.
de gado. ao verem uma fazenda mais afastada, Jonhson
descia do carro, strategy, B. H.
Liddell Hart, 1954
caminhava até a porta, apresentava-se aos moradores
surpresos, escutava pacientemente os problemas deles,
depois partia com um caloroso aperto de mãos e um
apelo gentil pelo voto deles. Convocando reuniões em
cidades poeirentas que consistiam principalmente de
uma igreja e um posto de gasolina, ele fazia seu
discurso, depois se misturava com a plateia e passava
pelo menos alguns minutos com todos os que estavam
presentes. sua memória para rostos e nomes era incrível:
se acontecesse de encontrar de novo a mesma pessoa,
ele lembrava tudo que ela havia dito na primeira vez e


--- PAGINA 989 ---

com frequência impressionava estranhos ao conhecer
alguém que eles também conheciam. ele ouvia atento e
tinha sempre o cuidado de deixar as pessoas com o
sentimento de que voltariam a vê-lo, e que se ele
vencesse finalmente teriam alguém cuidando de seus
interesses em Washington. em bares, mercearias e
postos de gasolina por toda Hill Country, ele conversava
com as pessoas da região como se não tivesse mais nada
para fazer. ao partir, fazia questão de comprar alguma
coisa – doce, comestíveis, gasolina – um gesto que eles
apreciavam muito. ele tinha o dom de criar laços.
estratégia 22
325
É até possível que o
Conforme prosseguia a corrida, Johnson passava dias
sem dormir, a atacante, reforçado
voz ficando rouca, as pálpebras caindo. enquanto Keach
dirigia por toda pelas forças psicológicas
a extensão do distrito, ele ouvia, atônito, o exausto
candidato murmuran-peculiares ao ataque,
ache menos difícil,
do para si mesmo a respeito das pessoas que havia
acabado de conhecer, apesar de sua exaustão,
a impressão que havia causado, o que poderia ter feito
melhor. Johnson continuar do que


--- PAGINA 990 ---

não desejava nunca parecer desesperado ou
benevolente. era o último parar – como um
cavalo puxando uma
aperto de mão e expressão no olhar que importava.
carga montanha
as pesquisas de opinião pública eram enganosas: elas
continuavam a acima. Acreditamos
mostrar Johnson lá atrás, mas ele sabia que havia
conquistado votos que que isto demonstra
nenhuma pesquisa podia registrar. e em todo caso ele
estava lentamente sem inconsistência
como um atacante
chegando perto dos outros – na última semana ele havia
se deslocado gra-pode ultrapassar
dativamente para o terceiro lugar. agora, de repente, os
outros candida-os limites onde, se
tos prestaram atenção. a eleição ficou desagradável:
Johnson era atacado parasse e assumisse
a defensiva, ainda
por sua juventude, por seu cego apoio a roosevelt, por
qualquer coisa haveria uma chance
que pudesse ser desencavada. tentando conquistar uns
poucos votos em de sucesso – isto é, de


--- PAGINA 991 ---

austin, Johnson defrontou-se com a máquina política do
prefeito Miller, equilíbrio. É, portanto,
que não gostava dele e fazia o possível para sabotar sua
campanha. ina-importante calcular este
ponto corretamente ao
balável, Johnson visitou pessoalmente o prefeito diversas
vezes na última planejar a campanha.
semana para negociar algum tipo de trégua. Mas Miller
não se deixou Um atacante pode,
enganar por seu charme. seu apelo pessoal poderia ter
conquistado os do contrário, assumir
mais do que consegue
eleitores mais pobres do distrito, mas os outros
candidatos viram um lado administrar e, por assim
diferente dele: era cruel e capaz de jogar lama nos
outros. Conforme su-dizer, ficar devedor;
bia nas pesquisas, ele fazia cada vez mais inimigos.
um defensor deve ser
No dia das eleições, Johnson realizou uma das maiores
viradas da capaz de reconhecer
este erro se o inimigo o
história política americana, distanciando-se de seu rival
mais próximo por cometer, e explorá-lo ao


--- PAGINA 992 ---

3 mil votos. exausto pelo ritmo estafante que se havia
imposto, ele foi máximo. Ao rever todo
hospitalizado, mas no dia seguinte a sua vitória estava
de volta ao traba-o conjunto de fatores
que um general deve
lho – ele tinha algo importantíssimo para fazer. De sua
cama no hospital, pesar antes de tomar sua
Johnson ditou cartas para seus rivais na corrida. ele os
congratulava por decisão, devemos lembrar
disputarem uma grande campanha; descrevia também
sua vitória como que ele pode avaliar a
uma sorte inesperada, um voto para roosevelt mais do
que para ele mes-direção e o valor das
mais importantes apenas
mo. sabendo que Miller estava em Washington, Johnson
telegrafou para considerando inúmeras
seus contatos na cidade pedindo que ciceroneassem o
prefeito e lhe des-outras possibilidades
sem um tratamento de rei. assim que saiu do hospital,
Johnson foi visitar
– algumas imediatas,
algumas remotas. Ele
seus rivais e agiu com uma humildade quase
constrangedora. até fez ami-deve adivinhar, por


--- PAGINA 993 ---

zade com o irmão de Polk, levando-o de carro pela
cidade para cumprir assim dizer: adivinhar
pequenas missões.
se o primeiro choque
Não mais do que 18 meses depois, Johnson teve de
concorrer a uma de batalha roubará
a decisão do inimigo
reeleição, e estes que um dia foram seus adversários e
inimigos acirrados e enrijecerá sua
de repente se tornaram os mais ardentes seguidores de
Johnson, doan-resistência, ou se, como
do dinheiro, até fazendo campanha em seu nome. e o
prefeito Miller, um frasco de Bologna,
irá se estilhaçar assim
o homem que mais odiara Johnson, agora era seu mais
forte defensor e que sua superfície for
continuou sendo durante anos.
arranhada: adivinhar a
extensão da debilitação
e paralisia que o
esgotamento das
326


--- PAGINA 994 ---

estratégia 22
interpretação
fontes particulares de
Para a maioria de nós, a conclusão de qualquer coisa –
um projeto, uma suprimentos e o corte
de certas linhas de
campanha, uma tentativa de persuasão – representa
uma espécie de comunicação causarão
muro: nosso trabalho está feito e é hora de contabilizar
nossos ganhos e ao inimigo; adivinhar
perdas, e seguir em frente. Lyndon Johnson via o mundo
muito diferen-se a dor causticante
te: um fim não era como uma parede, mas como uma
porta, levando para do dano que causou
fará o inimigo cair
a próxima fase ou batalha. O importante para ele não era
conquistar uma de exaustão ou, como
vitória, mas onde ela o deixava, como ela se abria para o
próximo round.
um touro ferido,
De que adiantaria vencer a eleição de 1937 se fosse
expulso do cargo 18


--- PAGINA 995 ---

enfurecer-se; adivinhar
se as outras potências
meses depois? isso seria um retrocesso devastador para
seu sonho com ficarão assustadas
a Presidência da república. se, depois da eleição, ele
ficasse curtindo ou indignadas e se,
ao sol seu momento de triunfo, teria semeado as
sementes do fracasso ou quais, as alianças
na eleição seguinte. ele havia feito inimigos demais – se
não concorres-políticas se dissolverão
ou formarão. Quando
sem contra ele, em 1938, arrumariam confusão enquanto
ele estivesse em percebemos que ele precisa
Washington. Portanto Johnson imediatamente trabalhou
para conquistar acertar em tudo isto e
estes homens, fosse com charme, com gestos
significativos ou com apelos muito mais usando seu
cauteloso critério, como
espertos a seus interesses. ele estava de olho no futuro,
e no tipo de suces-um perito em tiro ao
so que o manteria seguindo em frente.
alvo acerta a pontaria,
Johnson usou a mesma abordagem em seus esforços
para conquistar devemos admitir que


--- PAGINA 996 ---

eleitores. em vez de tentar convencer as pessoas a
apoiá-lo com discursos tal realização da
mente humana não é
e palavras bonitas (ele não era mesmo um bom orador),
concentrou-se na pouca coisa. Milhares
impressão que deixava nas pessoas. ele sabia que
persuasão é basicamen-de desvios errados
te um processo emocional: as palavras soam bonito, mas
se um político em todas as direções
tentam sua percepção;
deixa as pessoas desconfiadas de que não está sendo
sincero ou que está e se a amplitude, a
simplesmente querendo votos, elas vão virar as costas
para ele e esquecê-confusão e complexidade
lo. Portanto Johnson trabalhou para estabelecer uma
conexão emocio-das questões não
nal com os eleitores, e encerrava as conversas com eles
com um caloroso bastam para dominá-lo, os perigos e
aperto de mãos e uma expressão no olhar, um timbre na
voz, que selavam responsabilidades talvez
o vínculo entre eles. ele os deixava sentindo que o
veriam de novo, e des-sim.
pertava emoções que eliminavam qualquer suspeita de
que pudesse não É por isto que a grande


--- PAGINA 997 ---

estar sendo sincero. O fim da conversa era de fato uma
espécie de início, maioria dos generais
prefere parar antes de
por ficar na mente deles e se traduzir em votos.
alcançar seu objetivo
Compreenda: em qualquer aventura, sua tendência a
pensar em tera correr o risco de se
mos de vitória ou perda, de sucesso ou fracasso, é
perigosa. sua mente aproximar demais, e
é por isso que aqueles
para em vez de olhar em frente. as emoções dominam o
momento: eufo-muito corajosos e com
ria ao vencer, tristeza e amargura ao perder. O que você
precisa é de uma espírito empreendedor
visão mais fluida e estratégica da vida. Nada realmente
termina; como com frequência vão longe
você encerra alguma coisa vai influenciar e até
determinar o que você faz demais e, portanto, não
alcançam seu propósito.
em seguida. algumas vitórias são negativas – não levam
a lugar algum – e Somente o homem capaz
algumas derrotas são positivas, funcionando como um
toque para desper-de alcançar grandes


--- PAGINA 998 ---

tar ou lição. este pensamento fluido forçará você a
colocar mais ênfase resultados com meios
limitados realmente
estratégica na qualidade e no estado de espírito do
encerramento. ele acerta o alvo.
fará você olhar para seus adversários e decidir se talvez
não fosse melhor da gUerra, Carl von
para você ser generoso com eles no final, dar um passo
atrás e transformá-Lausewitz, 1780-
los em aliados, tirando vantagem das emoções do
momento. Ficando de 1831
olho no resultado de qualquer encontro, você se
preocupará mais com o estratégia 22
327
Certa vez perguntaram
sentimento que deixa nas pessoas – um sentimento que
pode se traduzir ao grande pugilista
em um desejo de vê-lo outras vezes. ao compreender
que qualquer vitória Jack Dempsey: “quando
você está para socar um
ou derrota é temporária, e o importante é o que você faz
com elas, você homem, mira no queixo


--- PAGINA 999 ---

achará mais fácil se manter equilibrado durante os
milhares de batalhas ou no nariz dele?” “Em
que a vida impõe. O único fim real é a morte. tudo mais é
uma transição.
nenhum dos dois”,
Dempsey respondeu.
“Miro na nuca.”
Conforme disse Yasuda Ukyo sobre oferecer a última taça
de vinho, Citado em the MInd
apenas o final das coisas é importante. A vida inteira
deveria ser assim.
of War, grant t.
Quando os convidados estão partindo, a relutância em
dizer adeus é essencial.
Hammond, 2001
– Yamamoto Tsunetomo, Hagakure; O livro do samurai
(1659-1720) as CHaVes Para a gUerra
existem três tipos de pessoa no mundo. Primeiro, as
sonhadoras e fa-ladoras, que começam seus projetos
com uma explosão de entusiasmo.
Mas esta explosão de energia rapidamente vai se
apagando quando elas enfrentam o mundo real e o
trabalho duro necessário para levar a cabo qualquer
projeto. são criaturas emocionais que vivem
principalmente no momento; perdem facilmente o
interesse quando algo novo chama sua atenção. suas


--- PAGINA 1000 ---

vidas estão cheias de projetos pela metade, inclusive
alguns que mal foram além de uma quimera.
Há aquelas que concluem tudo o que fazem, seja porque
são obrigadas ou porque dão conta do esforço. Mas elas
cruzam a linha final com um entusiasmo e uma energia
distintamente menor do que quando começaram. isto
estraga o final da campanha. Porque estão impacientes
para acabar, o fim parece feito às pressas e de
improviso. e deixam as pessoas se sentindo ligeiramente
insatisfeitas; não é memorável, não dura, não tem
ressonância.
estes dois tipos, tanto um como o outro, iniciam cada
projeto sem uma ideia firme de como terminá-lo. e
conforme o projeto progride, inevitavelmente divergindo
de como eles tinham imaginado que seria, ficam
inseguros sem saber como sair dele e desistem, ou então
simplesmente correm para terminar logo.
O terceiro grupo é o daqueles que compreendem uma lei
básica de poder e estratégia: o fim de alguma coisa – um
projeto, uma campanha, uma conversa – tem enorme
importância para as pessoas. ele fica res-soando na
cabeça. Uma guerra pode começar com grandes
fanfarras e ocasionar muitas vitórias, mas se terminar
mal é disso que todo mundo vai lembrar. sabendo da
importância e da ressonância emocional do término de
qualquer coisa, as pessoas do terceiro tipo compreendem
que a questão não é simplesmente terminar o que
começaram, mas terminar bem
– com energia, ideias claras e um olho no brilho
remanescente, o modo como o que aconteceu vai ficar
na mente das pessoas. estas pessoas invariavelmente


--- PAGINA 1001 ---

começam com um plano claro. Quando surgem
contratem-328
estratégia 22
pos, como costuma acontecer, elas são capazes de não
perder a paciência A vitória parece ter
e pensar racionalmente. elas planejam não apenas até o
fim, mas além sido alcançada. Resta
apenas um vestígio do
do fim, as consequências. estas são as que criam coisas
que duram – uma mal a ser decididamente
paz significativa, uma obra de arte memorável, uma
longa e fértil carreira.
erradicado como o tempo
a razão da dificuldade para terminar bem as coisas é
simples: fins exige. Tudo parece fácil.
Ali mesmo, entretanto,
inspiram emoções avassaladoras. No final de um conflito
acirrado, temos está o perigo. Se não
um profundo desejo de paz, uma impaciência pela
trégua. se o conflito estamos atentos, o mal
está nos conduzindo para a vitória, com frequência
sucumbimos às ilu-conseguirá escapar


--- PAGINA 1002 ---

sões de grandeza ou somos tomados pela ganância e
agarramos mais do disfarçado, e quando
ele nos iludir, novos
que necessitamos. se o conflito tem sido desagradável, a
raiva nos leva a infortúnios surgirão das
terminar com um violento e punitivo golpe. se
perdermos, ficamos com sementes que restarem,
um desejo causticante de vingança. emoções assim
podem arruinar todo pois o mal não morre
facilmente.
o nosso bom trabalho anterior. De fato, não há nada mais
difícil no camI chIng, China, C.
po da estratégia do que manter nossa cabeça firme o
tempo todo até o fim século Viii a.C.
e depois dele – no entanto, nada é mais necessário.
Napoleão Bonaparte foi talvez o maior general da história
viva. suas estratégias eram maravilhas de flexibilidade e
detalhes combinados, e ele planejava tudo até o final.
Mas depois de derrotar os austríacos em austerlitz e em
seguida os prussianos em Jena-auerstadt – suas duas
maiores vitórias – ele impôs a estas nações termos
rígidos com a intenção de fazer delas satélites
enfraquecidos da França. assim, nos anos seguintes aos
tratados, ambos os países abrigaram um forte desejo de
vingança. eles reforçaram secretamente seus exércitos e
esperaram o dia em que Napoleão estivesse vulnerável.
esse momento chegou depois de sua desastrosa retirada


--- PAGINA 1003 ---

da rússia, em 1812, quando eles o abateram com terrível
veemência.
Napoleão havia permitido que emoções mesquinhas – o
desejo de humilhar, de se vingar e forçar obediência –
contaminassem sua estratégia. tivesse ele ficado
concentrado em seus interesses a longo prazo, teria visto
que era melhor enfraquecer a Prússia e a rússia
psicológica em vez de fisicamente – seduzi-las com
termos aparentemente generosos, transformando-as em
aliadas dedicadas, e não em satélites ressentidos.
Muitos na Prússia tinham visto Napoleão inicialmente
como um grande libertador. tivesse ele apenas mantido a
Prússia como uma feliz aliada e teria sobrevivido à
derrocada na rússia e não teria acontecido Waterloo.
aprenda a lição direito: planos brilhantes e conquistas
acumuladas não bastam. Você pode se tornar vítima de
seu próprio sucesso, deixando a vitória seduzi-lo a ir
longe demais, criando inimigos obstinados, vencendo a
batalha mas perdendo o jogo político em seguida. O que
você precisa é de um terceiro olho estratégico: a
habilidade para se manter focado no futuro enquanto
opera no presente e finaliza suas ações de um modo que
atenderá a seus interesses para o próximo round da
guerra. este terceiro olho o ajudará a neutralizar as
emoções que podem insidiosamente contaminar suas
estratégias inteligentes, especialmente a raiva e o desejo
de vingança.
estratégia 22
329


--- PAGINA 1004 ---

A guerra relâmpago
a questão crítica na guerra é saber quando parar, quando
sair e da CENTCOM
quando entrar em acordo. Pare cedo demais e você
perde o que poderia
[Tempestade no Deserto]
acabou. Foi anunciada
ter ganhado avançando; você concede muito pouco
tempo para o con-como uma blitz de cem
flito lhe mostrar para onde está indo. Pare tarde demais
e você sacrifica horas, mas três anos
seus ganhos exaurindo-se, agarrando mais do que pode
manejar, crian-depois ainda era uma
guerra inacabada.
do um inimigo irado e vingativo. O grande filósofo da
guerra Carl von Lembrou Gordon Brown,
Clausewitz analisou este problema, discutindo o que
chamou de “ponto o oficial do serviço de
culminante de vitória” – o momento ótimo para terminar
a guerra. Para Relações Exteriores
que serviu como
reconhecer o ponto culminante de vitória, você precisa
conhecer seus conselheiro chefe para


--- PAGINA 1005 ---

próprios recursos, o quanto é capaz de administrar, o
moral de seus sol-assuntos estrangeiros
dados, qualquer indício de uma redução do esforço.
Deixe de reconhecer de Schwarzkopf na
CENTCOM, “Nunca
este momento, continue lutando e você vai gerar para si
mesmo todos os tivemos um plano para
tipos de consequências indesejadas: exaustão, ciclos
cada vez mais inten-terminar a guerra.”
sos de violência e coisa pior.
the general’s War:
the InsIde story of the
Na virada do século XX, os japoneses assistiram à rússia
avançar para conflIct In the gUlf,
dentro da China e da Coreia. em 1904, esperando frear a
expansão russa, Michael r. gordon
eles atacaram de surpresa uma cidade de Port arthur,
dominada pelos e general Bernard
e. trainor, 1995
russos, na costa da Manchúria. Visto serem nitidamente
o país menor e com menos recursos militares, eles
esperavam que uma rápida ofensiva funcionasse a seu
favor. a estratégia – criação do barão gentaro Kodama,
vice-chefe do estado-maior do Japão – foi eficaz: ao
tomar a iniciativa, os japoneses conseguiram conter a
frota russa em Port arthur enquanto desembarcavam


--- PAGINA 1006 ---

exércitos na Coreia. isso lhes permitiu derrotar os russos
em batalhas-chaves por terra e no mar. O ímpeto estava
nitidamente do lado deles.
em abril de 1905, entretanto, Kodama começou a ver um
grande perigo em seu próprio sucesso. O efetivo e os
recursos militares do Japão eram limitados: os da rússia
eram imensos. Kodama convenceu os líderes japoneses a
consolidarem os ganhos que haviam obtido e pedir paz.
O tratado de Portsmouth, assinado mais tarde naquele
mesmo ano, concedia à rússia termos mais do que
generosos, mas o Japão firmou sua posição: os russos
saíram da Manchúria e da Coreia e deixaram Port arthur
para o Japão. tivessem os japoneses se deixado
entusiasmar por seu ímpeto, e certamente teriam
passado do ponto culminante de vitória e todos os seus
ganhos teriam sido eliminados pelo inevitável contra-
ataque.
Do outro lado da balança, os americanos terminaram a
guerra do golfo de 1991 cedo demais, permitindo que
boa parte do exército iraquiano escapasse de seu cerco.
isso deixou saddam Hussein com força suficiente para
abafar brutalmente as rebeliões xiitas e curdas que
irrom-peram depois de sua derrota no Kuwait e continuar
no poder. as forças aliadas foram impedidas de
completar sua vitória pelo desejo de parecer não
estarem derrotando uma nação árabe e pelo temor de
um vácuo de poder no iraque. O fracasso em terminar
levou a uma violência muito maior no longo prazo.
330
estratégia 22


--- PAGINA 1007 ---

imagine que tudo que você faz tenha um momento de
perfeição e Saber como terminar.
fruição. sua meta é terminar seu projeto ali, naquele
pico. sucumba ao Mestres do primeiro
escalão são reconhecidos
cansaço, tédio ou impaciência pelo final e você não
chega até lá. ganân-pelo fato de que, em
cia e delírios de grandeza farão você ir longe demais.
Para concluir este pequenas e grandes
momento de perfeição, você precisa ter uma ideia bem
clara de seus ob-questões, eles sabem
jetivos, do que você realmente quer. Você precisa
também comandar um como encontrar um fim
perfeitamente, seja no
profundo conhecimento de seus recursos – até onde você
pode ir real-final de uma melodia
mente? esse tipo de consciência lhe dará uma noção
intuitiva do ponto ou de um pensamento;
culminante.
do quinto ato de uma
tragédia ou de um ato
Conclusões de relacionamentos puramente sociais
exigem uma no-de Estado. O melhor do


--- PAGINA 1008 ---

ção do ponto culminante tanto quanto as de guerra. Uma
conversa ou segundo escalão sempre
história que se prolonga demais sempre termina mal.
abusar da hospita-fica inquieto com relação
lidade, entediar as pessoas com sua presença, é o maior
erro: você deve ao fim, e não entra no
mar com tanto orgulho
partir deixando que elas queiram ficar mais tempo com
você, não menos.
e calmo equilíbrio como
Você consegue isto encerrando uma conversa ou
encontro antes que o fazem, por exemplo, as
outro lado espere. saia cedo demais e você pode parecer
tímido ou rude, montanhas em Portofino
– onde a baía de Gênova
mas retire-se da forma correta, no auge do prazer ou da
animação (o termina sua melodia.
ponto culminante), e você cria a lembrança de uma
experiência passada a gaIa cIêncIa,
incrivelmente positiva. as pessoas ainda estarão
pensando em você depois Friedrich
que tiver partido. em geral, é sempre melhor terminar
com energia e um Nietzsche, 1882
toque de genialidade, em uma nota alta.


--- PAGINA 1009 ---

Vitória e derrota são o que você faz com elas; o que
importa é como você lida com elas. Visto que na vida
derrotas são inevitáveis, você deve dominar a arte de
perder bem e estrategicamente. Primeiro, considere sua
própria atitude mental, como você assimila a derrota
psicologicamente. Veja-a como um contratempo
temporário, algo para acordá-lo e lhe ensinar uma lição,
e mesmo perdendo você finaliza em uma nota alta e com
uma vantagem: você está mentalmente preparado para
entrar na ofensiva no próximo round. Com muita
frequência, quem tem sucesso fica emotivo e
imprudente; você precisa aceitar a derrota como um
meio para se fortalecer.
segundo, você precisa ver qualquer derrota como um
modo de mostrar aos outros algo de positivo sobre si
mesmo e seu caráter. isto significa não baixar a cabeça,
não dar sinais de amargura ou ficar na defensiva. No
início de seu mandato como presidente, John F. Kennedy
envolveu o país no fiasco da Baía dos Porcos, uma
invasão fracassada de Cuba. embora assumindo plena
responsabilidade pelo desastre, ele não exagerou em
suas desculpas, mas pôs-se a trabalhar para corrigir o
erro, garantindo que ele não se repetisse. ele manteve a
compostura, mostrando remorso, mas também força. ao
fazer isso ele conquistou o apoio público e político que o
ajudaram imensamente em suas lutas no futuro.
terceiro, se você vir que a derrota é inevitável, quase
sempre é melhor cair de pé. assim você encerra com
uma nota alta mesmo perdendo.
isto ajuda a reorganizar as tropas, a lhes dar esperança
para o futuro. Na Batalha do Álamo, em 1836, todos os
americanos que combatiam o exército mexicano


--- PAGINA 1010 ---

morreram, mas morreram heroicamente, recusando-se a
estratégia 22
331
se render. a batalha tornou-se um chamado – “Lembrem-
se de Álamo!”
P a r t e
– e uma força americana inspirada sob o comando de
sam Houston finalmente derrotou de vez os mexicanos.
Não é preciso passar por martírios físicos, mas uma
demonstração de heroísmo e energia transforma a
derrota em uma vitória moral que em breve se traduzirá
em uma vitória V
concreta. Plantar as sementes da vitória futura na
derrota do presente é talento estratégico da mais alta
qualidade.
Finalmente, visto que o fim é uma espécie de começo da
próxima fase, com frequência é uma sábia estratégia
terminar com uma nota ambivalente. se você está se
reconciliando com um inimigo depois de uma gUerra
(sUJa)
luta, sugira sutilmente ainda estar com um resíduo de
dúvida – que o outro lado ainda precisa provar para você
quem ele é. Quando uma campa-NÃO CONVeNCiONaL
nha ou projeto chega a um fim, deixe as pessoas
achando que não podem prever o que você fará em
seguida – mantenha-as em suspense, brincando com a
atenção delas. ao encerrar com uma nota de mistério e


--- PAGINA 1011 ---

ambiguidade – um sinal confuso, uma insinuação, um
toque de dúvida – você ganha vantagem para o próximo
round de um modo muito sutil e insidioso.
Um general em uma guerra deve buscar constantemente
uma vantagem sobre o adversário. a maior delas vem do
elemento surpresa, atingindo os inimi-Imagem:
O sol. Quando
gos com estratégias que sejam novidade, que eles não
ele termina seu curso
conheçam, totalmente não convencionais. é da natu-
e se põe no horizonte,
deixa para trás um brilho
reza da guerra, entretanto, que com o tempo qual-
intenso memorável.
quer estratégia com qualquer aplicação possível será
sua volta é sempre
desejada.
testada e experimentada, de modo que a busca das
novas e não convencionais tem uma tendência inata a
Autoridade: Conquistar não quer dizer nada. Deve-se
lucrar com o próprio sucesso. – Napoleão se tornar cada
vez mais radical. ao mesmo tempo, có-Bonaparte (1769-
1821)
digos morais e éticos que governaram a arte da guer-


--- PAGINA 1012 ---

ra durante séculos gradualmente foram perdendo a
rigidez. estes dois efeitos se combinaram no que hoje
iNVersO
Não pode haver valor em terminar qualquer coisa mal.
Não há inverso.
chamamos de “guerra suja”, em que tudo vale, até a
matança de milhares de civis desavisados. a guerra suja
é política, enganosa e extremamente manipuladora. Com
frequência é o último recurso do fraco
e do desesperado, ela usa qualquer meio disponível
para levar a melhor.
332
estratégia 22
P a r t e
V
gUerra (sUJa)
NÃO CONVeNCiONaL
Um general em uma guerra deve buscar constantemente
uma vantagem sobre o adversário. a maior delas vem do
elemento surpresa, atingindo os inimigos com
estratégias que sejam novidade, que eles não
conheçam, totalmente não convencionais. é da natu-


--- PAGINA 1013 ---

reza da guerra, entretanto, que com o tempo qualquer
estratégia com qualquer aplicação possível será
testada e experimentada, de modo que a busca das
novas e não convencionais tem uma tendência inata a
se tornar cada vez mais radical. ao mesmo tempo, có-
digos morais e éticos que governaram a arte da guer-
ra durante séculos gradualmente foram perdendo a
rigidez. estes dois efeitos se combinaram no que hoje
chamamos de “guerra suja”, em que tudo vale, até a
matança de milhares de civis desavisados. a guerra suja
é política, enganosa e extremamente manipuladora. Com
frequência é o último recurso do fraco
e do desesperado, ela usa qualquer meio disponível
para levar a melhor.
a dinâmica da sujeira infiltrou-se na sociedade e na
cultura em geral. seja na política, nos negócios ou na
sociedade, o jeito de derrotar seus adversários 2 3
é surpreendendo-os, atacando-os por um ângulo ines-
perado. e as crescentes pressões destas guerras diárias
tornam inevitáveis as estratégias sujas. as pessoas agem
clandestinamente: parecem gentis e honestas, mas usam
métodos escorregadios, traiçoeiros, nos teÇ a UMa
MesCLa iMPerCePtÍVeL


--- PAGINA 1014 ---

bastidores.
a guerra não convencional tem sua própria lógica
De FatO e FiCÇ ÃO
que você precisa entender. Primeiro, nada permanece
novo por muito tempo. Quem depende de novidades
estratégias
deve constantemente inventar uma nova ideia que seja
contra as ortodoxias da época. segundo, quem usa mé-
De PerCePÇÕes erraDas
todos não convencionais é muito difícil de combater.
a rota clássica, direta – o uso da força – não funciona.
Você precisa usar métodos indiretos para combater a
Visto que nenhuma criatura sobrevive se não puder ver
dissimulação, combater fogo com fogo, mesmo ao cusou
sentir o que está acontecendo ao redor, dificulte para to
de se sujar. tentar continuar limpo por um senso seus
inimigos saber o que está em volta deles, inclusive o
moral é arriscar-se a uma derrota.
que você está fazendo. Perturbe o foco deles e você
enfraque-Os capítulos nesta seção vão iniciá-lo nas
várias
ce os poderes estratégicos deles. As percepções das
pessoas são filtradas por suas emoções; elas tendem a
interpretar o formas da guerra não ortodoxa. algumas


--- PAGINA 1015 ---

são estrita-mundo segundo o que querem ver. Alimente
suas expecta-mente não convencionais: enganar seus
adversários tivas, produza uma realidade que combine
com os desejos e agir contra as expectativas deles.
Outras são mais delas e elas se iludirão. As melhores
trapaças estão baseadas políticas e ardilosas: fazendo da
moral uma arma es-na ambiguidade, misturando fato
com ficção de modo que tratégica, dominando formas
insidiosas de agressão um não possa se desvencilhar do
outro. Controle as percepções que as pessoas têm da
realidade e você as controlará.
passiva. e algumas são imperdoavelmente sujas: des-
truir o inimigo de dentro para fora, infligindo terror e
pânico. estes capítulos são destinados a lhe dar uma
compreensão maior da diabólica psicologia envolvida
em cada estratégia, ajudando-o a se armar com a defe-
sa adequada.
a dinâmica da sujeira infiltrou-se na sociedade e na
cultura em geral. seja na política, nos negócios ou na
sociedade, o jeito de derrotar seus adversários 2 3
é surpreendendo-os, atacando-os por um ângulo ines-
perado. e as crescentes pressões destas guerras diárias
tornam inevitáveis as estratégias sujas. as pessoas agem
clandestinamente: parecem gentis e honestas, mas usam
métodos escorregadios, traiçoeiros, nos teÇ a UMa
MesCLa iMPerCePtÍVeL
bastidores.


--- PAGINA 1016 ---

a guerra não convencional tem sua própria lógica
De FatO e FiCÇ ÃO
que você precisa entender. Primeiro, nada permanece
novo por muito tempo. Quem depende de novidades
estratégias
deve constantemente inventar uma nova ideia que seja
contra as ortodoxias da época. segundo, quem usa mé-
De PerCePÇÕes erraDas
todos não convencionais é muito difícil de combater.
a rota clássica, direta – o uso da força – não funciona.
Você precisa usar métodos indiretos para combater a
Visto que nenhuma criatura sobrevive se não puder ver
dissimulação, combater fogo com fogo, mesmo ao cusou
sentir o que está acontecendo ao redor, dificulte para to
de se sujar. tentar continuar limpo por um senso seus
inimigos saber o que está em volta deles, inclusive o
moral é arriscar-se a uma derrota.
que você está fazendo. Perturbe o foco deles e você
enfraque-Os capítulos nesta seção vão iniciá-lo nas
várias
ce os poderes estratégicos deles. As percepções das
pessoas são filtradas por suas emoções; elas tendem a
interpretar o formas da guerra não ortodoxa. algumas
são estrita-mundo segundo o que querem ver. Alimente
suas expecta-mente não convencionais: enganar seus


--- PAGINA 1017 ---

adversários tivas, produza uma realidade que combine
com os desejos e agir contra as expectativas deles.
Outras são mais delas e elas se iludirão. As melhores
trapaças estão baseadas políticas e ardilosas: fazendo da
moral uma arma es-na ambiguidade, misturando fato
com ficção de modo que tratégica, dominando formas
insidiosas de agressão um não possa se desvencilhar do
outro. Controle as percepções que as pessoas têm da
realidade e você as controlará.
passiva. e algumas são imperdoavelmente sujas: des-
truir o inimigo de dentro para fora, infligindo terror e
pânico. estes capítulos são destinados a lhe dar uma
compreensão maior da diabólica psicologia envolvida
em cada estratégia, ajudando-o a se armar com a defe-
sa adequada.
Em tempos de guerra, a
O FaLsO esPeLHO
verdade é tão preciosa
No dia 3 de novembro de 1943, adolf Hitler mandou
distribuir um do-que deve estar sempre
protegida por uma
cumento para seus generais mais graduados: a Diretriz
51, que discutia escolta de mentiras.


--- PAGINA 1018 ---

sua convicção de que os aliados invadiriam a França no
ano seguinte e Winston Churchill,
explicava como derrotá-los. Durante anos, Hitler
dependera de uma es-1874-1965
pécie de intuição ao tomar suas decisões estratégicas
mais importantes, e repetidas vezes seus instintos
estavam certos; os aliados já tinham tentado fazê-lo
acreditar que uma invasão da França era iminente, mas
todas as vezes Hitler tinha visto o blefe. Desta vez ele
não só tinha certeza de que Dudley Clarke sempre
a invasão estava para acontecer, como achava que sabia
exatamente onde deixou claro – um
ela se daria: o Pas de Calais, a região da França ao longo
do Canal da Man-pouco mais tarde se verá
cha que era o ponto onde o país estava mais próximo da
grã-Bretanha.
que foi uma pena que
outros não fossem como
O Pas de Calais tinha vários portos importantes, e os
aliados preci-ele – que você não pode
sariam de um porto para desembarcar suas tropas. a
região era também nunca, com mentiras,
onde Hitler planejava colocar seus foguetes V-1 e V-2,
que em breve en-convencer um inimigo
de qualquer coisa que


--- PAGINA 1019 ---

trariam em operação; com estes mísseis a jato não
tripulados tão perto de não esteja de acordo com
Londres, ele poderia bombardear a grã-Bretanha até ela
se render. Os as previsões dele, que em
ingleses sabiam que ele estava colocando mísseis ali, e
isso lhes dava mais geral não estão longe do
que ele espera. Só usando
uma razão para invadirem a França, no Pas de Calais,
antes que Hitler o que sabe a seu respeito
pudesse iniciar sua campanha de bombardeios.
é que você é capaz de
Na Diretriz 51, Hitler alertava seus comandantes para
esperarem que hipnotizá-lo, não apenas
para pensar, mas para
os aliados fizessem uma grande campanha enganosa
para disfarçar o tem-fazer o que você quer.
po e a hora da invasão. Os alemães tinham de entender
estes blefes e im-Master of deceptIon,
pedir a invasão, e apesar dos recentes reveses no
esforço de guerra alemão Davi Mure, 1980
Hitler estava extremamente confiante de que eles seriam
capazes. Muitos anos antes, ele havia encomendado a
construção da Muralha do atlântico, uma linha de fortes
de um lado e do outro da França até a Noruega, e tinha
mais de 10 milhões de soldados a sua disposição, um


--- PAGINA 1020 ---

milhão deles só na França. a indústria de armamentos
alemã estava produzindo armas Temístocles, portanto,
cada vez mais numerosas e melhores. Hitler também
controlava a maior tinha dois problemas
parte da europa, o que lhe dava enormes recursos e
infinitas opções para urgentes e simultâneos
para resolver. Ele
movimentar suas tropas de um lado para o outro.
precisava agir de forma
Finalmente, para invadir a França os aliados precisariam
de uma ar-efetiva, não só para
mada volumosa que, uma vez reunida, seria impossível
esconder. Hitler bloquear qualquer
retirada projetada
tinha agentes infiltrados em todos os níveis das forças
armadas britânicas, pelos contingentes
que lhe forneciam um excelente serviço secreto – eles
lhe dariam o tem-peloponésios, mas
po e o local da invasão. Os aliados não o surpreenderiam.
e depois de também para garantir
que lutassem onde e
derrotá-los nas praias da França, a inglaterra teria de
pedir paz; roose-quando ele planejava


--- PAGINA 1021 ---

velt certamente perderia a iminente eleição para
presidência dos estados que deveria ser; e, de
Unidos. Hitler então concentraria todo o seu exército
contra a União alguma maneira, ele
precisava atrair Xerxes
soviética e finalmente a derrotaria. Na verdade, a
invasão da França era para que fizesse um
a oportunidade que ele tanto desejava para virar a
guerra ao contrário.
movimento capaz de
O comandante de Hitler na europa Ocidental era o
marechal de conduzir a uma vitória
campo gerd von runstedt, o general mais respeitado da
alemanha. Para dos gregos – isto é,
ordenando que sua frota
solidificar ainda mais a posição defensiva na França,
Hitler nomeou o 336
estratégia 23
general erwin rommel comandante das forças ao longo
da costa france-atacasse no canal de
sa. rommel começou a fazer melhorias na Muralha do
atlântico, trans-Salamis...


--- PAGINA 1022 ---

O artifício que
formando-a em um “jardim do inferno” de campos
minados e zonas de Temístocles finalmente
artilharia. rommel e runstedt também pediram mais
tropas para garan-adotou – que Plutarco
tir que os alemães pudessem repelir os aliados na beira
d’água. Mas o chama de “seu famoso
truque com Sicinnus”
Führer negou o pedido.
– é um dos episódios
Hitler recentemente havia começado a desconfiar de seu
comando mais enigmáticos de
superior. Nos últimos anos ele sobrevivera a várias
tentativas de assassina-toda a história grega.
As evidências datam
to que nitidamente tinham se originado no meio de seus
oficiais. seus de Os persas de
generais estavam cada vez mais contestando suas
estratégias, e em sua Ésquilo, representado
cabeça eles haviam arruinado várias batalhas na
campanha russa; ele via só oito anos depois
de Salamis... O que
muitos deles como incompetentes e traidores. Começou
a passar menos parece ter acontecido


--- PAGINA 1023 ---

tempo com seus oficiais e mais enfurnado em seu refúgio
nas montanhas foi isto. Em algum
da Baviera, em Berchtesgaden, com sua amante, eva
Braun, e seu querido momento durante
a longa discussão
cachorro, Biondi. ali ele se debruçava sobre mapas e
relatórios do serviço sobre a estratégia
secreto, determinado a tomar ele mesmo as decisões
importantes e admi-final, Temístocles,
prevendo a derrota,
nistrar todo o esforço de guerra de uma forma mais
direta.
saiu sorrateiramente
isto causou uma mudança em sua maneira de pensar:
em vez de fazer da reunião e mandou
escolhas rápidas, intuitivas, ele estava tentando prever
cada possibilidade chamar o tutor de
seus filhos, “o mais
e demorava mais para se decidir. agora ele achava que
rommel e runste-fiel de seus escravos”,
dt – ao solicitarem que mais tropas fossem transferidas
para a França – es-um grego asiático
tavam sendo excessivamente cautelosos e até em
pânico. ele sozinho teria chamado Sicinnus.


--- PAGINA 1024 ---

Este homem recebeu
de frustrar a invasão aliada; dependia dele enxergar
através das fraquezas uma mensagem, ou
de seus generais e dos blefes do inimigo. O único ponto
negativo nisto era carta, cuidadosamente
que sua carga de trabalho havia aumentado dez vezes, e
ele estava mais preparada, para
entregar a Xerxes, e foi
cansado do que nunca. De noite ele tomava pílulas para
dormir, de dia, o enviado através dos
que conseguisse obter para mantê-lo alerta.
estreitos em um pequeno
No início de 1944, informações importantíssimas
chegaram às mãos barco, provavelmente
pouco antes do alvorecer
de Hitler: um agente alemão na turquia roubou
documentos sigilosos do dia 19 de setembro...
confirmando que os aliados invadiriam a França naquele
ano. Os docu-A substância da
mentos também indicavam planos para uma iminente
invasão dos Balcãs.
mensagem era o
seguinte. Temístocles


--- PAGINA 1025 ---

Hitler era muito sensível a qualquer ameaça aos Bálcãs,
uma valiosa fonte enviou-a em seu próprio
de recursos para a alemanha; uma perda ali seria
devastadora. a ameaça nome, como comandante
de um ataque desse tipo tornava impossível a
transferência de tropas dali do contingente
ateniense: ele havia,
para a França. Os agentes de Hitler na inglaterra
também descobriram disse a Xerxes, mudado
planos para invadir a Noruega, e aqui Hitler realmente
reforçou suas tro-de lado e estava agora
pas para afastar a ameaça.
desejando ardentemente
uma vitória persa.
em abril, enquanto se debruçava sobre os relatórios do
serviço secre-
(Nenhum motivo real
to, Hitler começou a se sentir cada vez mais excitado: ele
discerniu um pa-foi dado para esta
volte-face , embora o
drão na atividade do inimigo. Como havia pensado, tudo
apontava para desgosto com a atitude
uma invasão no Pas de Calais. Um indício em particular
destacava-se: indi-dos contingentes


--- PAGINA 1026 ---

cações de um enorme exército formando-se no sudeste
da inglaterra sob peloponésios fosse
um motivo bastante
o comando do general george Patton. este exército
posicionava-se para convincente.) Os
uma travessia até o Pas de Calais. De todos os generais
aliados, Patton aliados gregos estavam
estratégia 23
337
se esganando e não
era o que Hitler mais temia. ele havia provado sua
habilidade militar na fariam oposição – “pelo
África do Norte e na sicília. seria o comandante perfeito
para a invasão.
contrário, você verá
os que estão a favor
Hitler pediu mais informações sobre o exército de Patton.
aviões dos persas entre eles
de reconhecimento voando alto fotografaram enormes
campos militares, combatendo o resto”.
equipamentos para atracação, milhares de tanques
movendo-se pela re-Além do mais, eles


--- PAGINA 1027 ---

gião rural, um oleoduto sendo construído até a costa.
Quando um ge-estavam planejando
uma retirada geral
neral alemão capturado que estivera preso na inglaterra
foi finalmente de Salamis protegidos
repatriado, ele viu sinais de intensa atividade na área
FUsag em sua via-pela escuridão, que
gem do campo de internamento até Londres. agentes na
suíça relataram seria realizada na
noite seguinte... Se
que todos os mapas da área do Pas de Calais haviam
sido misteriosamente Xerxes atacasse logo,
comprados. as peças de um gigantesco quebra-cabeça
estavam se juntando.
segundo o princípio
agora só restava uma dúvida: quando isso ia acontecer?
Quando dividir e governar,
poderia interceptar esse
abril virou maio, Hitler estava sob uma avalanche com
todos os tipos movimento. “Ataque-os e
de relatório conflitantes, boatos e observações visuais.
as informações destrua seu poder naval,
eram confusas, sobrecarregando sua mente cansada,
mas duas pequenas enquanto eles ainda


--- PAGINA 1028 ---

estão desorganizados e
informações do serviço secreto pareciam esclarecer o
quadro. Primeiro, antes que tenham unido
um agente alemão na inglaterra relatava que os aliados
atacariam a Nor-forças com seu exército
mandia, a sudeste do Pas de Calais, entre 5 e 7 de junho.
Mas os alemães por terra”
(Plut, tem. 12.4 ).
tinham fortes indícios de que este homem estava
operando como agente A conquista do
duplo, e estava claro que seu relatório fazia parte de
uma campanha de Peloponeso se tornaria
desinformação aliada. O ataque provavelmente
aconteceria no final de então uma questão
comparativamente
junho ou início de julho, quando o tempo era em geral
mais previsível.
simples. Por outro lado,
então, no final de maio, uma série de espiões alemães
mais confiáveis viu se Xerxes deixasse os
um importante general britânico, sir Bernard
Montgomery, em gibral-vários contingentes
tar e depois em argel. Montgomery certamente
comandaria uma grande gregos escorregarem


--- PAGINA 1029 ---

por seus dedos e se
parte de qualquer força invasora. a invasão não poderia
ser iminente se dispersarem na direção
ele estava tão longe.
de casa, a guerra
Na noite de 5 de junho, Hitler estudou atentamente os
mapas. talvez poderia se arrastar
indefinidamente, visto
estivesse errado – talvez o plano fosse para a Normandia
o tempo todo.
que ele teria de lidar
ele tinha de considerar ambas as opções; ele não se
deixaria enganar no com cada cidade-que poderia ser a
batalha mais decisiva de sua vida. Os britânicos eram
estado por vez. Os
argumentos de Sicinnus
ardilosos; ele precisava manter suas forças com
mobilidade caso fosse a impressionaram os
Normandia, afinal de contas. ele ia se comprometer
antes de ter certe-almirantes persas
za. Lendo os relatórios do clima para o Canal da Mancha
– tempestuoso e eles obedientes os
transmitiram ao


--- PAGINA 1030 ---

naquele fim de dia – ele tomou sua costumeira pílula
para dormir e foi Grande Rei. Xerxes,
para cama.
nos disseram, acreditou
No dia seguinte, de manhã cedo, Hitler acordou com uma
notícia no relatório porque
“era em si mesmo
surpreendente: uma invasão em massa estava a
caminho – no sul da Nor-plausível” – e também
mandia. Uma grande armada havia saído da inglaterra
no meio da noi-porque era justamente
te, e centenas de paraquedistas haviam sido lançados
perto da costa da o que ele queria ouvir;
problemas estavam se
Normandia. Com o avançar do dia, os relatórios ficaram
mais precisos: os armando na Jônia e no
aliados haviam desembarcado nas praias a sudeste de
Cherbourg.
império, e quanto mais
Um momento crítico havia chegado. se algumas das
forças estacio-cedo a expedição grega
se concluísse, melhor.
nadas no Pas de Calais corressem para as praias da
Normandia, os aliados Temístocles, sempre um


--- PAGINA 1031 ---

poderiam ser encurralados e jogados de volta no mar.
esta era a recomen-338
estratégia 23
dação de rommel e runstedt, que esperavam ansiosos
pela aprovação de perspicaz conhecedor
Hitler. Mas durante toda a noite e no dia seguinte, Hitler
hesitava. então, da natureza humana,
sabia muito bem que
quando estava quase para enviar reforços para a
Normandia, ele recebeu depois de tantos dias
notícia de aumento de atividade aliada na área FUsag. a
Normandia de demora e frustração
seria de fato uma enorme distração? se ele movesse
suas reservas para o Rei Grego agarraria
qualquer coisa que
lá, Patton atravessaria imediatamente o Canal até o Pas
de Calais? Não, parecesse oferecer uma
Hitler ia esperar para ver se o ataque era para valer. e
assim os dias se pas-rápida solução para seu
saram, com rommel e runstedt furiosos com sua
indecisão.
problema.


--- PAGINA 1032 ---

Depois de várias semanas, Hitler finalmente aceitou que
a Nor-the greco-persIan
Wars, Peter green,
mandia era o verdadeiro destino. Mas aí já era tarde
demais. Os aliados 1996
haviam estabelecido uma cabeça de praia. em agosto
eles invadiram a Normandia, colocando os alemães em
plena retirada. Para Hitler o desastre foi mais um sinal de
incompetência das pessoas a seu redor. ele não tinha
ideia do quanto fora iludido.
No final da guerra, os
oficiais da Inteligência
interpretação
Aliada descobriram em
ao tentar enganar Hitler a respeito das invasões na
Normandia, os alia-arquivos capturados
dos enfrentavam um problema: não só o Führer era
desconfiado e caute-do Serviço Secreto
Alemão os textos de 250
loso por natureza, como ele sabia de tentativas
anteriores para iludi-lo e mensagens recebidas de
que os aliados tentariam enganá-lo de novo. Como os
aliados poderiam agentes e outras fontes
esconder o verdadeiro objetivo da vasta armada de um
homem que tinha antes do Dia D. Quase


--- PAGINA 1033 ---

todas mencionavam
razões para acreditar que eles tentariam confundi-lo e
estava examinando julho e o setor de
minuciosamente cada um de seus movimentos?
Calais. Uma mensagem
Felizmente, o serviço secreto britânico tinha sido capaz
de fornecer apenas dava a data
e o local exatos da
aos planejadores do desembarque no Dia D, inclusive o
primeiro-ministro invasão. Tinha vindo
Winston Churchill, informações que provaram ser
valiosíssimas para eles.
de um coronel francês
Primeiro, eles sabiam que Hitler estava ficando
paranoico; ele estava iso-em Argel. Os aliados
lado e trabalhando demais, sua imaginação fervilhava.
ele tendia a ter tinham descoberto
que esse oficial estava
explosões emocionais, e desconfiava de tudo e de todos.
segundo, sabiam trabalhando para o
de sua crença de que os aliados tentariam invadir os
Bálcãs antes da Fran-Abwehr e ele foi preso
ça e que o desembarque na França seria em Pas de
Calais. ele quase pare-e, subsequentemente,


--- PAGINA 1034 ---

devolvido. Ele também
cia querer que estas invasões acontecessem, como prova
de sua superior foi usado para
capacidade de raciocínio e previsão.
enganar Berlim –
enganando Hitler para que mantivesse suas forças
dispersas pela eu-usado e abusado. Os
alemães foram tantas
ropa e França, os aliados teriam uma ligeira margem de
tempo para esta-vezes enganados por
belecer uma cabeça de praia. O segredo era apresentar a
ele um quadro, ele que acabaram
composto de muitos tipos diferentes de evidências, que
lhe diria que os tratando todas as
suas informações como
aliados estavam fazendo exatamente o que ele pensava.
Mas este quadro sem valor. Mas eles
não podia ser composto de todos os sinais luminosos
apontando para os mantiveram o contato,
Bálcãs e para o Pas de Calais – cheiraria a blefe. em vez
disso, eles tinham pois é sempre útil saber
em que o inimigo quer
de criar algo que tivesse o peso e a sensação de
realidade. teria de ser que você acredite. A


--- PAGINA 1035 ---

sutil, um misto de verdades banais alinhavadas com
pequenas falsidades.
Inteligência Aliada,
se Hitler visse que em seus contornos ele sustentava
suas expectativas, sua com grande ousadia e
perversidade realmente
mente hiperativa preencheria o resto. Foi assim que os
aliados teceram notável, mandou o
o quadro.
coronel anunciar que
estratégia 23
339
a invasão se daria na
No final de 1943, os britânicos haviam secretamente
identificado to-costa da Normandia
dos os agentes alemães ativos na inglaterra. O próximo
passo foi transfor-no dia 5, 6 ou 7
de junho. Para os
má-los em agentes duplos involuntários alimentando-os
com informações alemães, a mensagem
falsas – sobre os planos dos aliados para um ataque nos
Bálcãs e na No-foi prova absoluta de


--- PAGINA 1036 ---

ruega, digamos, e a formação de um exército fictício
comandado por que a invasão seria em
qualquer dia exceto 5,
Patton, o general americano que Hitler tanto temia, do
outro lado do 6 ou 7 de junho, e em
Pas de Calais. (este exército, FUsag, existia apenas em
pilhas de docu-qualquer parte da costa
mentos falsos e transmissões por rádio que imitavam um
exército nor-menos na Normandia.
the secrets of d-day,
mal.) Os agentes alemães tiveram permissão para roubar
documentos do gilles Perrault,
FUsag e interceptar transmissões – mensagens
cuidadosamente enga-1965
nosas, mas ao mesmo tempo banais e burocráticas,
simples demais para serem vistas como falsas.
trabalhando com técnicos de cinema, os aliados
construíram complicados cenários de borracha, plástico e
madeira que, vistos pelos aviões de reconhecimento
alemães, pareceriam um enorme Agora Ravana lhe
acampamento com tendas, aviões e tanques. O general
alemão que viu o disse, “Estas são todas
FUsag com seus próprios olhos foi induzido ao erro
quanto à rota que armas banais. Eu
estava tomando em direção a Londres; ele havia na
verdade passado pelo deveria realmente tratar


--- PAGINA 1037 ---

de assuntos sérios.”
exército real, a oeste do suposto local do FUsag,
formando-se para a E invocou o que se
invasão da Normandia.
chamava “Maya” –
uma arma que criava
Conforme se aproximava a data da invasão, os aliados
deixavam pis-ilusões e confundia o
tas combinando fato e ficção ainda mais
intrincadamente. O verdadeiro inimigo. Com encantos
local e a hora da invasão foram plantados com um
agente de quem os adequados e adoração,
ele lançou sua arma e
alemães desconfiavam totalmente, dando a Hitler a
impressão de ter des-ela criou uma ilusão
coberto um blefe quando de fato estava vendo o que era
verdade. agora, de reviver todos os
se informações reais sobre o momento da invasão
vazassem de alguma exércitos e seus líderes
– Kumbakarna e
forma, Hitler não saberia em quem acreditar. Os aliados
sabiam que os Indrajit e os outros – e
relatórios sobre a compra de todos os mapas do Pas de
Calais na suíça trazê-los de volta ao


--- PAGINA 1038 ---

chegariam a Hitler, e isto teria sua própria lógica realista.
Quanto às visões campo de batalha. Em
pouco tempo, Rama
de Montgomery em gibraltar, os alemães nem sabiam
que estavam vendo encontrou todos aqueles
um sósia, um homem treinado para agir como o general.
No final, o qua-que ele pensava não
dro que os aliados pintaram era tão real para Hitler que
em meados de existirem mais chegando
com gritos de guerra
julho ele acreditava nisso, muito depois de já ter
realmente acontecido o e cercando-o. Cada
Dia D. Por meio desses sutis blefes, eles o haviam
forçado a manter suas homem no exército
forças dispersas – talvez o fator decisivo para o sucesso
da invasão.
inimigo estava de novo
armado. Eles pareciam
em um mundo competitivo, o engodo é uma arma vital
que lhe dará cair sobre Rama com
uma vantagem constante. Você pode usá-lo para distrair
seus adversários, gritos vitoriosos. Isto foi
enviá-los em caçadas inúteis, perder tempo e recursos
valiosos defenden-muito confuso e Rama


--- PAGINA 1039 ---

perguntou a Matali, a
do-se de ataques que nunca acontecem. O mais
provável, entretanto, é quem a essa altura ele
que seu conceito de engodo esteja errado. ele não
implica ilusões compli-havia ressuscitado, “O
cadas ou todos os tipos de distrações pomposas. as
pessoas são sofisticadas que está acontecendo
agora? Como estão todos
demais para caírem nessas coisas. O engodo deve
espelhar a realidade.
estes voltando? Estavam
Pode ser elaborado, como o dos britânicos em torno do
Dia D, mas o mortos.”
Matali explicou, “Em
efeito deve ser o de realidade apenas sutilmente, só de
leve, alterada, não sua identidade original
transformada por completo.
340
estratégia 23
Para espelhar a realidade, você precisa compreender sua
natureza.
você é o criador de


--- PAGINA 1040 ---

acima de tudo, a realidade é subjetiva: nós filtramos o
que acontece atra-ilusões neste universo.
Saiba, por favor,
vés de nossas emoções e preconceitos, vendo o que
queremos ver. seu que Ravana criou
espelho falso deve se ajustar aos desejos e expectativas
das pessoas, convi-fantasmas para confudi-
dando-as a dormir. (se os aliados quisessem atacar o Pas
de Calais, como lo. Se você se decidir,
pode fazê-los desaparecer
Hitler suspeitava, e tentado convencê-lo de que o ataque
estava chegando imediatamente.” A
à Normandia, isso teria sido muito mais difícil do que
tirar proveito de sua explicação de Matali
crença preexistente.) seu falso espelho deve incorporar
coisas que são foi muito útil. Rama
visivelmente verdadeiras. ele deve parecer um tanto
banal, como a vida imediatamente invocou
uma arma chamada
ela mesma. ele pode ter elementos contraditórios, como
o blefe do Dia D;
“Gnana” – que significa
a realidade com frequência é contraditória. No final,
como um quadro


--- PAGINA 1041 ---

“sabedoria”
de escher, você deve mesclar verdade e ilusão a tal
ponto que se tornem ou “percepção”.
Esta era uma arma
indistintas e seu falso espelho é aceito como realidade.
muito rara, e ele a
lançou. E todos os
O que desejamos, acreditamos logo, e o que nós mesmos
pensamos, exércitos aterrorizantes
que pareciam ter
imaginamos que os outros também pensem.
chegado em número tão
-– Julio César (100-44 a.C)
grande, de repente se
evaporaram.
the raMayana,
Valmiki, Índia, C.
século iV a.C.
CHaVes Para a gUerra
Nos primórdios da história da guerra, líderes militares se
viam diante do seguinte dilema: o sucesso de qualquer


--- PAGINA 1042 ---

esforço de guerra dependia da capacidade de saber o
máximo possível sobre o outro lado – suas intenções,
seus pontos fortes e fracos. Mas o inimigo jamais
revelaria esponta-O verdadeiro impacto
de tal estratégia é a
neamente estas informações. além do mais, o inimigo
com frequência dissipação de recursos,
vinha de uma cultura estrangeira, com seus modos
peculiares de pensar a criação de profecias
e se comportar. Um general não podia realmente saber o
que se passava tanto suicidas como
as que se realizam, e a
na cabeça do general adversário. Visto de fora, o inimigo
representava destruição da verdade
uma espécie de mistério insondável. e na falta de
alguma compreensão e da confiança. Ela
do outro lado, um general estaria operando no escuro.
maximiza a confusão
e a desordem, e destrói
a única solução era analisar bem o inimigo em busca de
sinais ex-a elasticidade, a
ternos do que estava acontecendo no interior. Um
estrategista poderia adaptabilidade, os
contar as fogueiras no campo inimigo, por exemplo, e as
mudanças nessa valores essenciais e a


--- PAGINA 1043 ---

capacidade de reagir.
quantidade ao longo do tempo; isso mostraria o tamanho
do exército e se A chave para esta
ele aumentava com a chegada de reservas ou diminuía
ao dividir, ou tal-estratégia diz [coronel
vez conforme os soldados desertavam. Para ver para
onde estava indo um John] Boyd, é menos
exército, ou se ele estava se preparando para a batalha,
o estrategista te-enganos (a criação de
uma ordem falsa) e mais
ria de procurar sinais de movimento ou mudanças em
sua formação. ele ambiguidade (confusão
tentaria arrumar agentes e espiões para relatarem sobre
estas atividades sobre a própria
do lado de dentro. Um líder que colhesse um número
suficiente destes realidade). Você precisa
combinar fato e ficção
sinais e os decifrasse corretamente poderia juntar tudo
em um quadro para criar ambiguidade
razoavelmente claro.
para um adversário,
O líder também sabia que, assim como ele estava
observando o outro pois a combinação cria
mais problemas, requer


--- PAGINA 1044 ---

lado, o adversário estava fazendo a mesma coisa com
ele. ao considera-mais
estratégia 23
341
tempo para descobrir e
rem estes jogos de vai e vem interpretando as
aparências, certos estrate-levanta mais questões
gistas esclarecidos nas culturas ao redor do mundo
tinham uma epifania do que simplesmente
acrescentando falsas
semelhante: por que não distorcer intencionalmente os
sinais pelos quais informações. Como
o inimigo estava esperando? Por que não confundir
brincando com as um exemplo, ele
aparências? se o inimigo está contando as nossas
fogueiras, assim como lembrou a história de
nós estamos contando as deles, por que não acender
mais fogueiras, ou um grupo de alemães
depois da invasão da
menos, para criar uma falsa impressão de nossa força?
se eles estão acom-Normandia que haviam


--- PAGINA 1045 ---

panhando cada movimento de nosso exército, por que
não movimentá-lo roubado uniformes e
em padrões enganosos ou enviar parte dele em uma
direção como isca?
jipes americanos. Eles
rodaram por toda a
se o inimigo infiltrou espiões e agentes em nossas
fileiras, por que não região rural da França
alimentá-los com informações falsas? Um inimigo que
pensa saber nos-mudando todos os
so tamanho e nossas intenções, e não percebe que está
sendo levado na sinais na estrada para
confundir os aliados
direção errada, agirá com base em seu falso
conhecimento e cometerá conforme avançavam.
todos os tipos de erro. ele vai movimentar seus homens
para combater Em breve, os americanos
um inimigo que não está ali. ele combaterá com as
sombras.
descobriram que a
direção havia sido
Pensando assim, estes antigos estrategistas criaram a
arte do engodo invertida e simplesmente


--- PAGINA 1046 ---

organizado, uma arte que acabaria se infiltrando não só
na guerra, mas fizeram o oposto do que
também na política e na sociedade em geral. em
essência, a farsa militar é os cartazes indicavam.
Teria sido muito melhor
a sutil manipulação e distorção de sinais de nossa
identidade e propósito se os alemães mudassem
a fim de controlar a visão de realidade do inimigo e fazê-
lo agir com base apenas uma parte dos
em suas percepções erradas. é a arte de administrar as
aparências, e ela sinais, um terço ou
metade. E criado ainda
pode criar uma vantagem decisiva para o lado que
melhor a usar.
mais problemas para
Na guerra, onde os riscos são tão altos, não existe
nenhuma vergo-os americanos. Criar
nha moral em usar a mentira. ela é simplesmente mais
uma arma para ambiguidade quanto à
criar uma vantagem, como os animais usam a
camuflagem e outros tru-precisão dos cartazes e
prolongar o tempo que
ques para ajudá-los a sobreviver. recusar esta arma é
uma forma de desar-levaria para descobrir


--- PAGINA 1047 ---

mamento unilateral, dando ao outro lado uma visão mais
clara do campo o problema teria sido
– uma vantagem que pode se traduzir em vitória. e não
há nenhuma muito mais eficaz do que
mudar todos os cartazes.
virtude ou bondade em perder uma guerra.
the MInd of War,
enfrentamos uma dinâmica semelhante em nossas
batalhas diárias grant t. Hammond,
na vida. somos criaturas sociais, e nossa felicidade, até
nossa sobrevivên-2001
cia, depende de sabermos compreender o que as outras
pessoas estão pretendendo ou pensando. Mas como não
podemos entrar em suas cabeças, somos obrigados a ler
os sinais em seus comportamentos externos.
Ponderamos a respeito de suas ações no passado como
indícios do que poderiam fazer no futuro. examinamos
suas palavras, seus olhares, o tom de suas vozes, certas
ações que parecem carregadas de significado. tudo que
uma pessoa faz na esfera social é uma espécie de sinal.
ao mesmo tempo, estamos conscientes de que milhares
de pares de olhos estão, por sua vez, nos observando,
nos interpretando, e tentando sentir quais são nossas
intenções.
é uma batalha sem-fim sobre aparência e percepção. se
as outras pessoas podem entender o que estamos
pretendendo, prever o que vamos fazer, enquanto nós
não temos nenhuma pista a seu respeito, elas têm uma


--- PAGINA 1048 ---

constante vantagem sobre nós que não podem deixar de
explorar.
342
estratégia 23
é por isso que, na esfera social, aprendemos desde cedo
a usar a menti-E Javé disse a Josué:
ra – dizemos aos outros aquilo que eles querem ouvir,
ocultando nossos
“Não temas e não
desanimes! Toma contigo
verdadeiros pensamentos, fugindo à verdade, enganando
para dar uma todos os combatentes.
impressão melhor. Muitos desses engodos são
totalmente inconscientes.
Levanta-te! Sobe contra
Visto que as aparências são cruciais e a fraude é
inevitável, o que você Hai. Vê; eu entrego em
tuas mãos o rei de Hai,
precisa é aumentar sua aposta – tornar suas mentiras
mais conscientes e seu povo, sua cidade,
hábeis. Você precisa ser capaz de disfarçar suas
manobras, deixar as pessoas sua terra. Tratarás


--- PAGINA 1049 ---

desequilibradas controlando as percepções que elas têm
de você e dos Hai e seu rei como
sinais que você emite. Neste sentido, há muita coisa que
você pode apren-trataste Jericó e seu rei.
Nada tomareis como
der com as artes milenares do engodo, que estão
baseadas em leis eternas presa senão os despojos
da psicologia e são infinitamente aplicáveis às batalhas
da vida diária.
e o gado. Arma uma
Para dominar esta arte, você precisa aceitar que ela é
necessária e emboscada contra a
cidade, por detrás dela.”
encontrar um prazer criativo ao manipular as aparências
– como se você Levantou-se Josué, com
estivesse dirigindo um filme. a seguir temos seis formas
principais de en-todos os combatentes,
godo militar, cada uma com sua própria vantagem.
para subir contra Hai.
Josué escolheu 30 mil
homens valentes e os
a falsa fachada: esta é a forma mais antiga de engodo
militar. Original-fez partir de noite,


--- PAGINA 1050 ---

mente ela implicava fazer o inimigo acreditar que se era
mais fraco do dando-lhes esta ordem:
“Atenção! Armarei uma
que na realidade. Um líder fingiria uma retirada,
digamos, colocando emboscada contra a
uma armadilha para o inimigo cair, atraindo-o para uma
emboscada.
cidade e, quando o povo
esta era a tática preferida de sun tzu. a aparência de
fraqueza muitas de Hai sair contra nós,
como da primeira vez,
vezes desperta o lado agressivo das pessoas, fazendo-as
trocar a estratégia fugiremos diante deles.
e a prudência por um ataque emocional e violento.
Quando Napoleão se Então eles nos seguirão
viu em número menor e em uma posição estratégica
vulnerável antes da e nós os atrairemos para
longe da cidade, pois
Batalha de austerlitz, intencionalmente deu sinais de
estar em pânico, dirão: ‘Fogem diante de
indeciso e assustado. Os exércitos inimigos
abandonaram sua posição nós como da primeira
forte para atacá-lo e caíram direto em uma armadinha.
Foi sua maior vez’. Saireis então da


--- PAGINA 1051 ---

vitória.
emboscada para tomar
posse da cidade: Javé
Controlar a fachada que você apresenta ao mundo é a
técnica de en-vosso Deus a entregará
godo mais crítica. as pessoas reagem de forma mais
direta ao que veem, em nossas mãos.
ao que é mais visível aos olhos. se você parece mais
esperto – se você Tomada a cidade a
incendiareis, agindo de
parece mentiroso – eles levantam a guarda e será
impossível enganá-los.
acordo com a palavra de
em vez disso, você precisa apresentar uma fachada que
faça o oposto –
Javé. Vede que eu vos dei
desarme suspeitas. a melhor fachada é a fraqueza, que
fará o outro lado uma ordem...
Ao ver isto, o rei de
se sentir superior a você, de modo que, ou eles o
ignoram (e ser ignorado Hai e o povo da cidade
vale muito às vezes), ou são atraídos para uma ação
agressiva no momento apressaram-se em se


--- PAGINA 1052 ---

errado. Quando já é tarde demais, quando já estão
comprometidos, eles levantar e sair, para
que ele e todo o seu povo
podem descobrir da maneira mais difícil que você não é
tão fraco assim fossem ao encontro de
afinal de contas.
Israel a fim de combatê-
Nas batalhas da vida diária, fazer as pessoas pensarem
que são me-lo na descida que está
diante da Arabá; mas
lhores do que você – mais espertas, mais fortes, mais
competentes – quase não sabia que havia
sempre é o mais sensato. Você terá fôlego para traçar
seus planos, para uma emboscada armada
manipular. em uma variação desta estratégia, a fachada
de virtude, hones-contra ele, atrás da
cidade. Josué e toda
tidade e integridade é, com frequência, o disfarce
perfeito em um mundo Israel fingiram-se
político. estas qualidades podem não parecer fracas, mas
servem à mes-derrotados por eles e
estratégia 23
343


--- PAGINA 1053 ---

fugiram pelo caminho
ma função: elas desarmam as desconfianças das
pessoas. Nessa situação, do deserto. Todo o
entretanto, é importante não ser apanhado fazendo algo
desonesto. apa-povo que se achava
na cidade saiu em
recer como um hipócrita vai fazê-lo retroagir muito no
jogo das fraudes.
perseguição deles, com
em geral, como os estrategistas defendiam na antiga
China, você grandes brados. Assim,
deve apresentar uma face ao mundo que prometa o
oposto do que real-ao perseguirem Josué,
mente planeja fazer. se está se aprontando para atacar,
pareça desprepa-afastaram-se da cidade.
Não ficou nem um só
rado para uma luta ou muito confortável e relaxado para
estar tramando homem em Hai (nem em
uma guerra. Pareça calmo e amigável. isto o ajudará a
ganhar controle Betel) que não saísse em
sobre sua aparência e aguçará sua habilidade para
manter seus adversá-perseguição de Israel:


--- PAGINA 1054 ---

deixaram a cidade
rios no escuro.
aberta e perseguiram
Israel.
O ataque isca: este é outro ardil que data de épocas
antigas, e continua Javé disse então a Josué:
“Estende a lança que
sendo talvez a manobra fraudulenta militar mais comum.
ela começa tens na mão contra
como a solução para um problema: se o inimigo
soubesse que você iria Hai, pois vou entregá-la
atacar o ponto a, colocaria todas suas defesas ali e
tornaria seu trabalho em tuas mãos.” Então
Josué estendeu contra a
muito difícil. Mas enganá-lo quanto a isso não é fácil:
mesmo que antes da cidade a lança que tinha
batalha você fosse capaz de disfarçar suas intenções e
enganá-lo para que na mão. E ao estender
desistisse de concentrar suas forças no ponto a, assim
que ele visse seu ele a mão, os homens
da emboscada saíram
exército dirigindo-se para lá, correria para defendê-lo. a
única resposta às pressas de seu lugar


--- PAGINA 1055 ---

era fazer seu exército avançar para o ponto B, ou melhor,
enviar parte de e, correndo, entraram
seu exército naquela direção mantendo ao mesmo tempo
tropas de reserva na cidade, tomaram-na e apressaram-
se a
para seu verdadeiro objetivo. O inimigo agora teria de
mover uma parte ou incendiá-la.
todo o seu exército para defender o ponto B. Faça o
mesmo com pontos C
Os homens de Hai
e D e o inimigo terá de se dispersar por todo o mapa.
voltaram-se para trás e
O segredo desta tática é que, em vez de contar com
palavras, boatos viram: eis que a fumaça
da cidade subia ao céu.
ou informações plantadas, o exército realmente se
movimenta. ele faz Nenhum dentre eles
uma ação concreta. as forças inimigas não podem se
permitir o luxo de sentiu-se com coragem
adivinhar se está em jogo um blefe: se ele adivinharem
errado, as conse-para fugir para um lado
ou para outro, porque
quências são desastrosas. eles têm de se movimentar
para cobrir o ponto o próprio povo que


--- PAGINA 1056 ---

B, independente de tudo. em qualquer caso, é quase
impossível duvidar fugia para o deserto se
da realidade de movimentos verdadeiros de tropa, com
todo o tempo e voltou contra os que o
perseguiam. Vendo que
energia que eles implicam. Portanto, o ataque isca
mantém o inimigo dis-os homens da emboscada
perso e ignorando suas intenções – o maior sonho de
qualquer general.
haviam tomado a cidade
O ataque isca é também uma estratégia crítica na vida
diária, quando e que a fumaça subia
da cidade, Josué e toda
você precisa reter o poder para ocultar suas intenções.
Para impedir as Israel voltaram-se e
pessoas de defenderem os pontos que você quer atacar,
você deve seguir atacaram os homens de
o modelo militar e fazer gestos reais em direção a uma
meta que não o Hai.
Josué 8: 1-9, 14-23
interesse. Você deve investir tempo e energia para
atacar esse ponto, em a Bíblia de
vez de simplesmente tentar sinalizar a intenção com
palavras. ações têm Jerusalém


--- PAGINA 1057 ---

tanto peso e parecem tão reais que as pessoas
naturalmente vão supor que esse é seu verdadeiro
objetivo. a atenção delas é distraída de seu verdadeiro
alvo; as defesas delas se dispersam e enfraquecem.
Camuflagem: a habilidade para se misturar ao ambiente
é uma das formas mais aterrorizantes de fraude militar.
em tempos modernos os asiá-344
estratégia 23
ticos se mostraram particularmente peritos nesta arte:
nas batalhas de O princípio é também
guadalcanal e iwo Jima, durante a segunda guerra
Mundial, os soldados empregado em
circunstâncias menos
americanos ficaram estarrecidos com a habilidade de
seus inimigos japo-tortuosas, mas com
neses em se mesclarem com os variados terrenos do
cenário no Pacífico.
o mesmo propósito de
Costurando grama, folhas, galhos e folhagem a seus
uniformes e capa-colocar um indivíduo
naturalmente em um
cetes, os japoneses se fundiam com a floresta – mas a
floresta avançava papel porque, de fato,


--- PAGINA 1058 ---

pouco a pouco, sem ninguém perceber até ser tarde
demais. Nem po-ele não sabe que está
diam os americanos localizar com precisão as armas
japonesas, pois seus representando um papel
canos estavam ocultos por rachaduras naturais nas
pedras ou escondidos falso. Por exemplo, pegue
o projeto da operação
sob disfarces removíveis de camuflagem. Os norte-
vietnamitas eram igual-do “Homem que Nunca
mente brilhantes com as camuflagens, reforçando as
técnicas com o uso Existiu” durante
de túneis e câmeras subterrâneas que permitiam que
homens armados a Segunda Guerra
Mundial – no qual um
saltassem aparentemente do nada. Pior, em um tipo
diferente de camu-mensageiro de alto nível
flagem, eles podiam se misturar com a população civil.
impedir que seus carregando documentos
inimigos o vejam até ser tarde demais é um modo
devastador de controlar secretos contendo direções
erradas no que dizia
a percepção deles.
respeito à invasão no


--- PAGINA 1059 ---

a estratégia de camuflagem pode ser aplicada à vida
diária de dois Mediterrâneo seria
modos. Primeiro, é sempre bom ser capaz de se fundir na
paisagem so-lançado nas águas
da costa da Espanha.
cial, evitar chamar atenção para si mesmo a não ser que
você escolha fazer Depois que o “Major”
isso. Quando você fala e age como todo mundo, imitando
seus sistemas fosse jogado em águas
de crenças, quando você se mistura na multidão, você
torna impossível espanholas, o adido
britânico na Espanha
para as pessoas verem qualquer coisa especial em seu
comportamento.
seria informado
(aparência é o que conta – vista-se e fale como um
homem de negócios
“confidencialmente” de
e você é um homem de negócios.) isso lhe dá um grande
espaço para se que documentos muito
importantes haviam se
movimentar e tramar sem ser notado. Como um louva-a-
deus em uma perdido, e que ele deveria


--- PAGINA 1060 ---

folha, você não se distingue de seu contexto – uma
excelente defesa em discretamente determinar
épocas de fraqueza. segundo, se você está preparando
algum tipo de ata-se a mala do mensageiro
que e começa misturando-se ao ambiente, não
mostrando nenhum sinal havia sido recuperada.
O adido assim pôde
de atividade, seu ataque parecerá vir do nada,
duplicando seu poder.
representar seu papel na
farsa de um modo muito
O modelo hipnótico: segundo Maquiavel, os seres
humanos tendem na-convincente porque para
ele o fato não era um
turalmente a pensar em termos de padrões. eles gostam
de ver as coisas teatro.
conformando-se com suas expectativas ao se
encaixarem em um modelo the secrets of d-day,
ou esquema, pois esquemas, não importa qual seja seu
verdadeiro con-gilles Perrault,
1965
teúdo, nos confortam ao sugerirem que o caos da vida é
previsível. este hábito mental oferece excelente terreno
para fraudes, usando uma estratégia que Maquiavel
chama de “aclimatação” – criando deliberadamente


--- PAGINA 1061 ---

algum padrão que faz seus inimigos acreditarem que sua
próxima ação será fiel à forma. Depois de deixá-las
tranquilas, você agora tem espaço para trabalhar contra
as expectativas delas, romper com o padrão e apanhá-
las de surpresa.
Na guerra dos seis Dias, em 1967, os israelenses
sujeitaram seus inimigos árabes a uma devastadora
derrota relâmpago. ao fazer isso, eles confirmaram todas
as suas crenças militares preexistentes: os árabes eram
indisciplinados, suas armas, antiquadas e suas
estratégias, rançosas. seis estratégia 23
345
Obra-prima do
anos depois, o presidente egípcio anwar sadat explorou
estes preconcei-traidor . – Expressar a
tos sinalizando que seu exército estava desbaratado e
ainda humilhado um colega conspirador
com a derrota em 1967 e que ele estava discutindo com
seus patronos a triste suspeita de que
vamos ser traídos por ele,
soviéticos. Quando o egito e a síria atacaram israel no
Yom Kippur, em e fazer isso exatamente
1973, os israelenses foram apanhados quase totalmente
de surpresa. sa-quando nós mesmos
dat os havia enganado induzindo-os a baixar a guarda.


--- PAGINA 1062 ---

estamos envolvidos em
uma traição, é uma
esta tática pode se estender indefinidamente. Quando as
pessoas obra-prima de malícia,
sentirem que você as enganou, vão esperar que você as
engane de novo, porque mantém o outro
mas em geral pensam que você vai tentar algo diferente
da próxima vez.
ocupado consigo mesmo
Ninguém, dirão para si mesmos, é tão idiota de repetir o
mesmo tru-e o força por uns tempos
a se comportar de forma
que com a mesma pessoa. é agora, claro, o momento
exato de repeti-lo, muito franca e sem
seguindo o princípio de sempre trabalhar contra as
expectativas de seu levantar suspeitas,
inimigo. Lembre-se do exemplo do conto de edgard allan
Poe, “a carta dando assim ao
verdadeiro traidor plena
furtada”: esconda algo no lugar mais óbvio, porque é ali
que ninguém vai liberdade de ação.
procurar.
hUMano, deMasIado


--- PAGINA 1063 ---

hUMano, Friedrich
informações plantadas: as pessoas tendem muito mais a
acreditar no que Nietzsche, 1878
veem com seus próprios olhos do que em algo que lhe
dizem. elas tendem muito mais a acreditar em algo que
descobrem do que naquilo que lhe impingem. se você
plantar as informações falsas que deseja que elas
tenham – com terceiros, em território neutro – ao
recolherem as pistas, elas Agamenon havia
terão a impressão de que foram elas que descobriram a
verdade. Quanto enviado Ulisses à Trácia
mais você as fizer cavar para encontrar as informações
que querem, mais em uma expedição de
profundamente elas se iludirão.
saque e, quando ele
voltou de mãos vazias,
Durante a Primeira guerra Mundial, além do infame
empate no Palamedes, filho de
Front Ocidental, os alemães e os britânicos lutaram em
uma batalha me-Nauplius, o repreendeu
nos conhecida pelo controle do Leste da África, onde
ambos os lados por sua indolência e
covardia. “Não é minha
tinham colônias. O homem encarregado do serviço
secreto inglês na área culpa”, gritou Ulisses,


--- PAGINA 1064 ---

era o coronel richard Meinhertzhagen, e seu maior rival
do lado alemão
“se não foi possível
era um árabe educado. a tarefa de Meinhertzhagen
incluía alimentar os encontrar nenhum grão.
alemães com informações falsas e ele se esforçava
tentando enganar este Se Agamenon tivesse
enviado você em meu
árabe, mas nada parecia funcionar – os dois homens
eram iguais no jogo.
lugar, não teria tido
Finalmente Meinhertzhagen enviou uma carta a seu
adversário. Nela, ele maior sucesso.” Assim
agradecia ao árabe por seus serviços como agente duplo
e pelas valiosas desafiado, Palamedes
içou velas imediatamente
informações que havia fornecido aos britânicos. e
anexava uma grande e voltou logo com um
quantia em dinheiro confiando a entrega da carta a seu
agente mais in-navio carregado de
competente. Com certeza, os alemães capturaram este
agente no meio do grãos...
caminho e descobriram a carta. O agente, sob tortura,
lhe garantiu que Dias depois de tortuosos


--- PAGINA 1065 ---

pensamentos, Ulisses
sua missão era autêntica – porque ele acreditava que
era: Meinhertzhagen finalmente encontrou
o mantivera fora do circuito interno. O agente não estava
agindo, por-um plano para se vingar
tanto podia-se acreditar no que ele dizia. Os alemães
tranquilamente o de Palamedes; pois sua
honra estava ferida.
executaram.
Ele mandou dizer a
Não importa se você é um bom mentiroso, quando se
mente é difícil Agamenon: “Os deuses
ser totalmente natural. a tendência é se esforçar tanto
para parecer natu-me alertaram em um
ral e sincero que isso fica evidente e pode ser entendido.
Por isso funcio-sonho que a
traição está a caminho:
na tão bem espalhar sua farsa entre pessoas que você
acha que ignoram 346
estratégia 23
a verdade – pessoas que acreditam na mentira. Quando
trabalhar com o acampamento deve


--- PAGINA 1066 ---

agentes duplos deste tipo, é sempre bom alimentá-los
inicialmente com ser movido por um dia
e uma noite.” Quando
algumas informações verdadeiras – isto estabelecerá a
credibilidade das Agamenon deu ordens
informações secretas que eles passam adiante. Depois,
eles serão os canais imediatas para que
perfeitos para suas mentiras.
isto fosse feito, Ulisses
secretamente enterrou
um saco cheio de ouro
sombras dentro de sombras: manobras enganosas são
como sombras lan-no lugar onde a tenda
çadas deliberadamente: o inimigo reage a elas como se
fossem sólidas e de Palamedes tinha sido
reais, o que por si mesmo é um erro. em um mundo
sofisticado, compe-armada. Em seguida
obrigou um prisioneiro
titivo, entretanto, ambos os lados conhecem o jogo, e o
inimigo alerta frígio a escrever uma
não tentará agarrar necessariamente a sombra que você
lançou. Portanto, carta, como se fosse de
você precisa subir o nível da arte da ilusão, lançando
sombras dentro de Príamo para Palamedes,


--- PAGINA 1067 ---

dizendo: “O ouro que
sombras, tornando impossível para seus inimigos
distinguir entre fato e enviei é o preço que
ficção. Você torna tudo tão ambíguo e incerto, espalha
tanta névoa que, você pediu por trair o
mesmo que desconfiem que você esteja mentindo, isso
não tem impor-acampamento grego.”
Tendo em seguida
tância – a verdade não pode ser desvendada a partir das
mentiras, e tudo ordenado ao prisioneiro
que a desconfiança deles gera é tormento. enquanto
isso, esforçando-se que entregasse esta
para descobrir o que você vai fazer, eles desperdiçam
tempo e recursos carta a Palamedes,
Ulisses mandou matá-
valiosos.
lo logo na saída do
Durante as batalhas no deserto da África do Norte, na
segunda guer-acampamento, antes que
ra Mundial, o tenente inglês Dudley Clarke dirigiu uma
campanha para pudesse entregá-la. No
dia seguinte, quando
enganar os alemães. Uma de suas táticas era usar peças
de cenário – imi-o exército retornou ao


--- PAGINA 1068 ---

tações de tanques e artilharia – para que fosse
impossível para os alemães antigo local, alguém
calcular o tamanho e a localização do exército inglês.
Vistos lá do alto encontrou o corpo do
prisioneiro e levou a
pelos aviões de reconhecimento, estas armas de
imitação fotografariam carta até Agamenon.
como a coisa real. Uma dessas peças que funcionou
muito bem foi um Palamedes foi à corte
avião de mentira feito de madeira; Clark semeou campos
de aterrissagem marcial e, ao negar
fictícios repletos com fileiras destes aviões pela
paisagem. em um deter-fervorosamente ter
recebido ouro de Príamo
minado momento um oficial preocupado lhe disse que o
serviço secreto ou de quem quer que
tinha sido interceptado revelando que os alemães
haviam encontrado fosse, Ulisses sugeriu
um jeito de distinguir aviões reais dos falsos: eles
simplesmente procura-que dessem uma busca
em sua tenda. O ouro
vam as escoras de madeira que sustentavam as asas dos
aviões de mentira foi encontrado e todo
(fotos ampliadas podiam revelar isto). agora eles não
podiam mais usar o exército apedrejou


--- PAGINA 1069 ---

os simulacros, disse o oficial. Mas Clarke, um dos
maiores gênios da far-Palamedes até a morte
como traidor.
sa moderna, teve uma ideia melhor: decidiu colocar
escoras sob as asas the greek Myths,
dos aviões de verdade assim como dos falsos. Com o
embuste original os Vol. 2, robert
alemães ficavam confusos, mas podiam acabar
descobrindo a verdade.
graves, 1955
agora, entretanto, Clarke levou a aposta para um nível
mais alto: o inimigo não poderia distinguir o verdadeiro
do falso, o que era ainda mais desconcertante.
se você está tentando enganar seus inimigos, com
frequência é melhor inventar algo ambíguo e difícil de
entender, em oposição a um engodo sem rodeios – esse
engodo pode ser revelado e os inimigos podem se
aproveitar de sua descoberta, especialmente se você
pensar que eles ainda estão enganados e agir de acordo
com essa crença. Você é o único dupla-estratégia 23
347
Aparência e intenção
mente enganado. Mas ao criar algo que seja
simplesmente ambíguo, ao inevitavelmente seduzem


--- PAGINA 1070 ---

tornar tudo embaçado, não há farsa a ser revelada. eles
estão simplesmen-as pessoas quando
te perdidos em uma névoa de incerteza, onde verdade e
falsidade, bom e usadas com habilidade,
mesmo se elas perceberem
mau, tudo se funde em uma coisa só e é impossível se
orientar bem.
que existe outra intenção
2 4
por trás das aparências.
Quando você faz uma
manobra e os adversários
caem nelas, então você
vence ao deixá-las agir
Imagem:
segundo o que você
Névoa. ela torna im-
armou. Quanto aos que
possível saber a forma e
não se deixam enganar,
quando você percebe


--- PAGINA 1071 ---

a cor dos objetos. apren-
aDOte a LiNHa DO MÍNiMO
que não se convencerão
da a criar bastante névoa
com uma manobra
e você se livra do olhar
visível, você arma outra.
intrometido do inimigo; você tem es-
De eXPeCtatiVas
Então, mesmo que os
adversários não tenham
paço para manobra. Você sabe para onde
caído em sua manobra
está indo, enquanto o inimi-
original, no efeito eles
go se perde cada vez
a estratégia
caíram.
faMIly Book on the
mais na névoa.


--- PAGINA 1072 ---

art of War, Yagyu
DO OrDiNÁriO-eXtraOrDiNÁriO
Munenori, 1571-1646
Autoridade: Quem é bom combatendo o inimigo o
engana com movimentos inescrutáveis, confunde-o com
falsas informações secretas, deixa-o relaxado ao ocultar
As pessoas esperam que seu comportamento se encaixe
em sua própria força... ensurdece seus ouvidos
misturando padrões e convenções conhecidos. Sua tarefa
como estrategis-ordens e sinais, cega seus olhos
convertendo bandeiras ta é abalar as expectativas delas.
Surpreenda-as e o caos e e insígnias... confunde seu
plano de batalha fornecen-a imprevisibilidade – que
tentam desesperadamente manter do-lhe fatos
destorcidos. – Tou Bi Fu Tan, a scholar’s afastados –
entram em seu mundo e, na perturbação men-Dilettante
remarks on War ( século XVI a.C.)
tal que se segue, as defesas baixam e elas ficam
vulneráveis. Primeiro, faça qualquer coisa comum e
convencional iNVersO
para fixar a imagem que elas têm de você, depois atinja-
ser flagrado enganando é perigoso. se você não sabe
que seu disfarce as com o extraordinário. O terror é
maior por ser tão sú-foi revelado, então, de repente, seus
inimigos têm mais informações do bito. Jamais confie em
uma estratégia não ortodoxa que que você e você se
torna um instrumento deles. se a descoberta de seu
engodo se torna pública, sua reputação sofre um golpe,
ou pior: as puni-funcionou antes – ela é convencional na
segunda vez.


--- PAGINA 1073 ---

ções por espionagem são severas. Você precisa usar a
fraude com a maior Às vezes, o ordinário é extraordinário
por ser inesperado.
cautela, depois, empregando o mínimo de gente
possível, evitar os vaza-mentos inevitáveis. Você deve
sempre ficar com uma rota de fuga, uma história de capa
para protegê-lo se ficar exposto. Cuidado para não se
apaixonar pelo poder que o engodo traz; o uso da fraude
deve estar sempre subordinado a sua estratégia global e
mantido sob controle. se ficar conhecido como um
mentiroso, tente ser sincero e honesto para variar.
isso confunde as pessoas – porque elas não sabem como
interpretá-lo, sua honestidade torna-se uma forma mais
elevada de blefe.
348
estratégia 23
2 4
aDOte a LiNHa DO MÍNiMO
De eXPeCtatiVas
a estratégia
DO OrDiNÁriO-eXtraOrDiNÁriO
As pessoas esperam que seu comportamento se encaixe
em padrões e convenções conhecidos. Sua tarefa como
estrategista é abalar as expectativas delas. Surpreenda-
as e o caos e a imprevisibilidade – que tentam


--- PAGINA 1074 ---

desesperadamente manter afastados – entram em seu
mundo e, na perturbação mental que se segue, as
defesas baixam e elas ficam vulneráveis. Primeiro, faça
qualquer coisa comum e convencional para fixar a
imagem que elas têm de você, depois atinja-as com o
extraordinário. O terror é maior por ser tão súbito. Jamais
confie em uma estratégia não ortodoxa que funcionou
antes – ela é convencional na segunda vez.
Às vezes, o ordinário é extraordinário por ser inesperado.
gUerra NÃO CONVeNCiONaL
Milhares de anos atrás, líderes militares – conscientes
dos riscos incrivelmente altos que a guerra implica –
buscavam por toda parte algo que desse a seu exército
uma vantagem no campo de batalha. alguns generais
que eram particularmente brilhantes inventavam
formações inusitadas de tropas ou uma utilização insólita
da infantaria ou cavalaria: a novidade da tática impedia o
inimigo de prevê-la. sendo inesperada, ela o deixava
confuso. Um exército que ganhasse a vantagem da
surpresa desse modo, em geral, a transformava em
vitória no campo de batalha e talvez em uma série de
outros triunfos.
O inimigo, entretanto, se esforçaria para encontrar uma
defesa contra a nova estratégia, fosse o que fosse, e
muitas vezes não demorava muito. assim, o que antes
causara um brilhante sucesso e fora a síntese da
inovação em breve não funcionava mais e na verdade se
tornava convencional. além do mais, no processo de
descobrir uma defesa contra uma nova estratégia, o
próprio inimigo muitas vezes era obrigado a inovar;


--- PAGINA 1075 ---

agora era sua vez de introduzir algo surpreendente e
terrivelmente eficaz.
e assim o ciclo continuava. a guerra sempre foi
impiedosa; nada permanece não convencional por muito
tempo. é inovar ou morrer.
No século XViii, nada surpreendeu mais do que as táticas
do rei prussiano, Frederico, o grande. Para superar o
sucesso de Frederico, os teóricos militares franceses
tiveram novas ideias radicais que foram finalmente
testadas no campo de batalha por Napoleão. em 1806,
Napoleão venceu os prussianos – que ainda estavam
usando as táticas que já tinham sido não convencionais
de Frederico, o grande, agora corriqueiras – na batalha
de Jena-auerstadt. Os prussianos ficaram humilhados
com a derrota; agora competia a eles inovar. eles
estudaram em profundidade o sucesso de Napoleão,
adaptaram suas melhores estratégias e as levaram mais
adiante, criando as sementes para a formação do estado-
Maior alemão.
este novo exército prussiano representou um grande
papel na derrota de Napoleão em Waterloo, e continuou
dominando o cenário militar durante décadas.
em épocas modernas, o constante desafio para superar o
inimigo com algo novo e não convencional desviou-se
para uma guerra suja.
afrouxando os códigos de honra e moralidade que no
passado limitavam o que um general podia fazer (pelo
menos até certo ponto), os exércitos modernos
lentamente adotaram a ideia do vale-tudo. táticas de
guerrilha e terrorismo são conhecidas desde a
antiguidade. agora elas se tornaram não apenas mais


--- PAGINA 1076 ---

comuns como mais estratégicas e refinadas. Propaganda,
desinformação, guerra psicológica, mentiras e meios
políticos de travar guerra, tudo isso passou a ser
ingrediente ativo em qualquer estratégia não
convencional. Uma contraestratégia em geral se
desenvolve para lidar com o que há de mais recente na
guerra suja, mas quase sempre isso implica descer ao
nível do inimigo, combatendo fogo com fogo. O
inimigo inescrupuloso se adapta baixando a um nível
ainda mais sórdido, criando uma espiral descendente.
350
estratégia 24
esta dinâmica é particularmente intensa na arte da
guerra, mas per-Tudo que o inimigo
meia cada aspecto de atividade humana. se você está na
política e no menos espera terá mais
sucesso. Se ele confia
mundo dos negócios, e seus adversários ou concorrentes
surgem com em uma cadeia de
uma nova estratégia, adapte-a a seus próprios propósitos
ou, melhor, su-montanhas que acredita
pere-a. a tática deles que já foi nova se torna
convencional e basicamente ser intransponível
para se sentir seguro,


--- PAGINA 1077 ---

inútil. Nosso mundo é tão ferozmente competitivo que
um lado quase e você atravessa essas
sempre acabará recorrendo a algo sórdido, algo fora dos
códigos anterio-montanhas por estradas
res de comportamento aceitável. ignore esta espiral, por
moral ou orgu-que ele desconhece, ele
lho, e você se coloca em grave desvantagem; você é
obrigado a reagir, com fica confuso para início
de conversa, e, se você
a probabilidade de fazer um pouco de jogo sujo você
mesmo.
pressioná-lo, ele não terá
a espiral domina não apenas a política ou os negócios,
mas a cultura tempo para se recuperar
também, com sua desesperada busca do chocante e
inusitado para cha-de sua consternação. Do
mesmo modo, se ele se
mar atenção e conquistar aclamação momentânea. Vale
tudo. a veloci-colocar atrás de um rio
dade do processo aumentou exponencialmente com o
tempo: o que era para defender a travessia
não convencional nas artes poucos anos antes agora
parece insuportavel-e você encontrar
uma parte rasa mais


--- PAGINA 1078 ---

mente vulgar e o cúmulo da conformidade.
acima ou abaixo por
O que nós consideramos não convencional mudou ao
longo dos atravessar sem ele
anos, mas as leis que tornam efetivo este não
convencionalismo, estan-saber, esta surpresa o
deixará desconcertado e
do baseadas na psicologia elementar, são eternas. e
estas leis imutáveis confuso...
revelam-se na história da arte de guerrear. Há quase
2.500 anos, o grande
– Frederico,
estrategista chinês sun tzu expressou a essência dessas
leis em sua dis-o grande, 1712-86
cussão de meios ordinários e extraordinários; sua análise
é tão relevante para a política e para a cultura quanto é
para a guerra, seja limpa ou suja.
e uma vez compreendendo a essência da guerra não
convencional, você será capaz de usá-la em sua vida
diária.
a guerra não convencional tem quatro princípios básicos,
conforme compilado de grandes praticantes da arte.
Manobrar fora da experiência do inimigo. Princípios de
guerra baseiam-se em precedentes: uma espécie de
cânone de estratégias e contraestratégias se desenvolve
ao longo dos séculos e, visto a guerra ser tão


--- PAGINA 1079 ---

perigosamente caótica, os estrategistas confiam nestes
princípios por falta de outra coisa.
eles filtram o que está acontecendo agora através do
que aconteceu no passado. Os exércitos que abalaram o
mundo, entretanto, sempre encontraram um jeito de
operar fora do cânone e, por conseguinte, fora da
experiência do inimigo. esta habilidade impõe caos e
desordem ao inimigo, que não pode se orientar para o
que é novo e sucumbe no processo.
sua tarefa como estrategista é conhecer bem seus
inimigos, depois usar seu conhecimento para inventar
uma estratégia que fuja à experiência deles. O que
possam ter lido ou escutado importa menos do que suas
experiências pessoais, que dominam suas vidas
emocionais e determinam suas reações. Quando os
alemães invadiram a França, em 1940, os franceses
tinham conhecimento em segunda mão de seu estilo de
guerra relâmpago, a blitzkrieg, devido à invasão da
Polônia pela alemanha no ano anterior, mas nunca a
haviam experimento pessoalmente e ficaram arra-
estratégia 24
351
Faça um movimento
sados. entretanto, já tendo sido usada e não sendo mais
estranha à expe-em falso, não para que
riência de seu inimigo, a estratégia não terá o mesmo
efeito se repetida.


--- PAGINA 1080 ---

ele passe por autêntico
mas para transformá-
lo em genuíno depois
tirar do ordinário o que é extraordinário. Para sun tzu e
os antigos chi-que o inimigo estiver
neses, fazer algo extraordinário tinha pouco efeito sem a
organização de convencido de sua
algo ordinário. Você tinha de misturar as duas coisas –
acalmar as expecta-falsidade.
the WIles of War: 36
tivas de seus adversários com uma manobra banal,
ordinária, um padrão MIlItary strategIes
confortável que em seguida eles esperam que você siga.
Com o inimigo froM ancIent chIna,
suficientemente hipnotizado, você poderia então atacar
com o extraor-traduzido da
versão para o inglês
dinário, uma demonstração de força surpreendente de
um ângulo total-de sun Haichen,
mente novo. enquadrado no previsível, o golpe teria o
dobro do impacto.
1991
a manobra não convencional que confundiu os inimigos,
entretanto, teria se tornado convencional na segunda ou


--- PAGINA 1081 ---

terceira vez. assim, o general esperto poderia então
retornar à estratégia ordinária que havia usado antes
para prender a atenção deles e usá-la para seu principal
ataque, pois isso seria a última coisa que o inimigo
poderia esperar. e assim o ordinário e o extraordinário
funcionam apenas caso se joguem um contra o outro em
uma constante espiral. isto se aplica à cultura tanto
quanto à guerra; para chamar atenção com um produto
cultural, você tem de criar algo novo, mas algo sem
referência à vida ordinária não é de fato não
convencional, mas simplesmente estranho. O que é
chocante e extraordinário surge do que é ordinário. O
entrelaçamento do ordinário com o extraordinário é a
própria definição de surrealismo.
agir com a esperteza de uma raposa. apesar das
aparências, um bocado de desordem e irracionalidade
está à espreita sob a superfície da sociedade e dos
indivíduos. é por isso que lutamos desesperadamente
para manter a ordem e é por isso que as pessoas que
agem irracionalmente assustam: elas estão
demonstrando que perderam os muros que construímos
para nos proteger do que é irracional. Não podemos
prever o que essas pessoas farão em seguida e nossa
tendência é ficar longe delas – não vale a pena misturar-
se com essas fontes de caos. Por outro lado, estas
pessoas podem também inspirar uma espécie de
admiração e respeito, porque no íntimo todos nós
desejamos ter acesso aos oceanos irracionais que se
agitam dentro de nós. Na antiguidade, os loucos eram
vistos como possuídos pelo divino; um resíduo dessa
atitude sobrevive. todos os grandes generais tiveram um
toque de loucura estratégica, divina.
O segredo é manter este traço sob controle. De vez em
quando você se permite operar de um modo que é


--- PAGINA 1082 ---

deliberadamente irracional, porém menos é mais –
exagere e você pode ser preso. De qualquer maneira,
você vai assustar mais as pessoas demonstrando um
ocasional lampejo de insa-nidade, o suficiente para
manter todo mundo desequilibrado e na dúvida sobre o
que você vai fazer em seguida. Como uma alternativa,
comporte-se um tanto aleatoriamente, como se o que
você fez fosse determinado por um jogo de dados. a
aleatoriedade é profundamente perturbadora 352
estratégia 24
para os humanos. Pense neste comportamento como
uma espécie de terapia, uma chance de curtir o irracional
de vez em quando, como um alívio da necessidade
opressiva de sempre parecer normal.
Manter as rodas em constante movimento. O não
convencional costuma ser província dos jovens, que não
se sentem à vontade com as convenções e se divertem
zombando delas. O perigo é que, com a idade,
precisamos de mais conforto e previsibilidade, e
perdemos nosso gosto pelo que não é ortodoxo. Foi
assim que Napoleão decaiu como estrategista: ele
passou a confiar mais no tamanho de seu exército e em
sua superioridade em armamentos do que em novas
estratégias e manobras fluidas. ele perdeu seu gosto
pelo espírito de estratégia e sucumbiu ao crescente peso
da idade. Você precisa lutar contra o processo de
envelhecimento psicológico mais ainda do que do físico,
pois uma mente cheia de estratagemas, truques e
manobras fluidas vai mantê-lo jovem. Faça questão de
romper com os hábitos que desenvolveu, de agir de um
modo diferente de como você funcionou no passado;


--- PAGINA 1083 ---

pratique um tipo de guerra não convencional em sua
própria mente. Mantenha as rodas girando e agitando o
solo para que nada se acomode e se aglutine no que é
convencional.
Ninguém é tão corajoso que não se perturbe com algo
inesperado.
– Júlio César (100-44 a.C)
eXeMPLOs HistÓriCOs
1. em 219 a.C., roma decidiu dar um basta nos
cartagineses, que vinham causando muitos problemas na
espanha onde ambas as cidades-estados tinham valiosas
colônias. Os romanos declararam guerra a Cartago e se
prepararam para enviar um exército para a espanha,
onde as forças inimigas eram lideradas pelo general
aníbal, de 28 anos de idade. antes que pudessem
alcançar aníbal, entretanto, os romanos receberam a
surpreendente notícia de que ele estava vindo em sua
direção – ele já havia marchado para o leste,
atravessando a parte mais traiçoeira dos alpes no norte
da itália. Como roma jamais imaginou que um inimigo
atacasse por aquele lado, não havia guarnições na área,
e a marcha de aníbal para o sul em direção a roma
estava desimpedida.
seu exército era relativamente pequeno; apenas cerca de
26 mil soldados haviam sobrevivido à travessia dos
alpes. Os romanos e seus aliados podiam colocar em
campo perto de 750 mil homens; suas legiões eram os
guerreiros mais disciplinados e temidos do mundo, e já
haviam derrotado Cartago na Primeira guerra Púnica,
cerca de vinte anos antes. Mas um exército estrangeiro
avançando para dentro da itália era uma nova surpresa,


--- PAGINA 1084 ---

e inspirava as mais básicas emoções. eles tinham de dar
uma lição a estes bárbaros por sua ousadia.
estratégia 24
353
Supõe-se que Alexandre
Legiões foram rapidamente despachadas para o norte a
fim de des-acampou em Haranpur;
truir aníbal. Depois de algumas escaramuças, um
exército sob o comando lado oposto, na
margem leste do
do do cônsul romano sempronius Longus preparou-se
para enfrentar os Hydaspes, estava
cartagineses em uma batalha direta perto do rio trebia.
sempronius ardia Porus que fora visto
de ódio e ambição: ele queria derrotar aníbal e também
ser visto como tendo com ele uma
o salvador de roma. Mas aníbal estava agindo de um
modo estranho.
grande quantidade de
elefantes...
sua cavalaria leve atravessava o rio como se fosse atacar
os romanos, de-Como todos os baixios


--- PAGINA 1085 ---

pois recuava: os cartagineses estariam com medo?
estariam preparados estavam protegidos
para fazer apenas pequenos ataques de surpresa e
sortidos. Finalmente por estacas e elefantes,
Alexandre percebeu
sempronius se cansou e foi atrás deles. Para garantir que
teria forças su-que seria impossível
ficientes para derrotar o inimigo, ele atravessou com
todo o seu exército fazer seus cavalos
o rio gelado (era inverno), o que levou horas e foi
exaustivo. Finalmente, atravessarem a nado
ou em barcaças porque
entretanto, os dois exércitos se encontraram bem a
oeste do rio.
eles não enfrentariam
De início, como sempronius esperava, suas valentes e
disciplinadas o trombetear dos
legiões se saíram bem contra os cartagineses. Mas, por
um lado as linhas elefantes e ficariam
frenéticos quando
romanas eram compostas de homens de tribos gaulesas
lutando pelos ro-estivessem na água
manos, e nisso, de repente, os cartagineses soltaram um
grupo de elefan-ou sobre as balsas. Ele


--- PAGINA 1086 ---

tes montados por arqueiros. Os gauleses nunca tinham
visto essas feras; recorreu a uma série de
estratagemas. Enquanto
eles entraram em pânico e saíram disparados em uma
fuga caótica. ao pequenos grupos eram
mesmo tempo, como se do nada, cerca de 2 mil
cartagineses, escondi-despachados para o
dos na densa vegetação perto do rio, atacaram a
retaguarda romana.
reconhecimento de todos
os pontos de travessia
Os romanos lutaram bravamente para escapar da
armadilha que aníbal possíveis, ele dividiu
havia montado para eles, mas milhares se afogaram nas
águas frígidas do seu exército em colunas,
trebia.
que fez marchar rio
a batalha foi um desastre e, em roma, as emoções iam
de indigna-acima e rio abaixo
como se estivessem
ção a ansiedade. Legiões foram rapidamente
despachadas para bloquear procurando um lugar
as passagens mais acessíveis nos apeninos, as
montanhas que correm ao para atravessar. Em


--- PAGINA 1087 ---

longo da itália central, mas, de novo, aníbal desafiou as
expectativas: ele seguida, quando,
pouco antes do solstício
atravessou os apeninos em seu ponto mais improvável,
mais inóspito, por de verão, as chuvas
onde nenhum exército jamais passara por causa dos
traiçoeiros pântanos chegaram e o rio encheu,
do outro lado. Mas depois de quatro dias pelejando pela
lama macia, ele mandou trazer grãos
de todos os cantos de
aníbal levou os cartagineses para solo firme. então, em
mais uma esper-seu acampamento para
ta emboscada, ele derrotou o exército romano no lago
trasimene, atual que Porus acreditasse
Umbria. agora seu caminho até roma estava livre. Quase
em pânico, a que ele havia resolvido
permanecer onde estava
república romana recorreu à antiga tradição de nomear
um ditador para até o tempo secar.
liderá-los na crise. seu novo líder, Fábio Máximo,
rapidamente reforçou Enquanto isso, ele fazia
os muros da cidade e ampliou o exército romano, em
seguida assistiu, o reconhecimento do rio
com suas embarcações e


--- PAGINA 1088 ---

perplexo, a aníbal contornar roma e seguir para o sul, em
direção a mandava encher de feno
apúlia, a parte mais fértil da itália, e começava a
devastar as áreas rurais.
as peles das barracas,
Determinado, acima de tudo, a proteger roma, Fábio veio
com uma transformando-as em
balsas. Mas, como
nova estratégia: ele colocaria suas legiões em áreas
montanhosas onde escreve Arrian, “o tempo
a cavalaria de aníbal seria inofensiva e atormentaria os
cartagineses em todo ele ficava à espreita
uma campanha estilo guerrilha, negando-lhes
suprimentos e isolando-os para ver se com rapidez
de movimento não
em sua posição tão longe de casa. evitando a todo custo
uma batalha poderia atravessar
direta com o líder deles, ele os derrotaria deixando-os
exaustos. Mas mui-354
estratégia 24
tos romanos consideraram a estratégia de Fábio
vergonhosa e indigna de furtivamente em


--- PAGINA 1089 ---

um homem. Pior, embora continuasse atacando de
surpresa as regiões algum ponto sem ser
observado.” Finalmente,
rurais, aníbal não invadia nenhuma das propriedades de
Fábio, dando a e podemos estar certos
impressão de que os dois estavam de parceria. Fábio ia
ficando cada vez de que depois de
menos popular.
fazer pessoalmente
um minucioso
tendo arrasado apúlia, aníbal entrou em uma planície
fértil na reconhecimento,
Campania, ao sul de roma – terreno que Fábio conhecia
bem. Finalmen-Alexandre resolveu
te decidindo que tinha de agir ou seria expulso do poder,
o ditador pla-fazer a tentativa no
nejou uma armadilha: estacionou exércitos romanos em
todos os pontos promontório e ilha
descritos por Arrian
de saída da planície, todos próximos o bastante para se
ajudarem uns aos e, ao se preparar, ele
outros. Mas aníbal entrara na Campania pelo passo de
allifae na parte se decidiu por uma


--- PAGINA 1090 ---

leste da montanha, e Fábio havia observado que ele
jamais saía pelo mes-manobra quase idêntica
à adotada pelo general
mo caminho por onde havia entrado. embora mantendo
uma guarnição Wolfe em sua campanha
suficientemente grande em allifae só como garantia,
Fábio reforçou as em Quebec, em 1759.
outras passagens com números ainda maiores. a fera,
ele pensava, estava Protegida pela noite, ele
enviou sua cavalaria
enjaulada. Os suprimentos de aníbal se esgotariam e ele
seria obrigado a para vários pontos com
tentar abrir caminho. Fábio ficaria aguardando.
ordens de fazer muito
Nas semanas seguintes, aníbal enviou sua cavalaria para
o norte, tal-barulho e, de tempos
em tempos, levantar o
vez tentando sair naquela direção. ele também saqueou
as fazendas mais grito de guerra; durante
ricas da área. Fábio entendeu seu truque: ele estava
tentando atrair os muitas noites Porus
romanos para uma batalha de sua escolha. Mas Fábio
estava determinado subiu e desceu com seus
elefantes pela margem


--- PAGINA 1091 ---

a combater em seus próprios termos, e só quando o
inimigo tentasse re-leste do rio a fim de
cuar escapando da armadilha. De qualquer maneira, ele
sabia que aníbal bloquear a tentativa de
tentaria abrir caminho para o leste, a única direção que
lhe permitia uma travessia, até se cansar,
guardar seus elefantes
brecha, para um país que os romanos não controlavam.
no acampamento e
Uma noite, os soldados romanos que estavam guardando
o passo em colocar sentinelas
allifae tiveram visões e escutaram ruídos que os fizeram
pensar que es-ao longo da margem
tavam enlouquecendo: um enorme exército, sinalizado
por milhares de leste. Então, “quando
Alexandre percebeu que
archotes, parecia estar subindo o passo, cobrindo suas
encostas, acompa-a mente de Porus não
nhado por uma berraria como se estivessem possuídos
por um demônio.
mais abrigava qualquer
O exército parecia invencível – muito maior do que a
estimativa máxima temor de suas tentativas
noturnas, ele imaginou


--- PAGINA 1092 ---

da força de aníbal. temendo que ele subisse mais acima
do ponto onde o seguinte estratagema”:
estavam e os cercasse, os romanos fugiram,
abandonando o passo, tão Rio acima e ao longo
assustados que nem olharam para trás. e poucas horas
depois o exército da margem ocidental
ele colocou uma série
de aníbal atravessou, escapando do cordão de Fábio.
de sentinelas, cada um
Nenhum líder romano conseguiu entender que feitiço
aníbal lan-posicionado à vista e ao
çara nas encostas naquela noite – e no ano seguinte
Fábio era expulso alcance do ouvido do
seguinte, com ordens de
do poder. O cônsul terentius Varro estava em brasas para
vingar a desfazer muito barulho e
graça de allifae. Os cartagineses estavam acampados
perto de Cannae, manter suas fogueiras
no sudeste da itália não muito longe da moderna Bari.
Varro marchou de estacas acesas,
enquanto preparativos
para enfrentá-los ali e, enquanto os dois exércitos se
organizavam em fi-visíveis eram feitos no


--- PAGINA 1093 ---

leiras para a batalha, ele só pode ter se sentido
extremamente confiante: acampamento para a
o terreno estava livre, o inimigo bem à vista, não poderia
haver exércitos travessia...
Quando Porus estava
escondidos ou truques de último minuto, e os romanos
eram duas vezes tranquilo com uma falsa
mais numerosos do que os cartagineses.
sensação de segurança
estratégia 24
355
e todos os preparativos
a batalha começou. No início os romanos pareciam estar
em van-encerrados no
tagem: o centro da linha cartaginesa mostrava-se
surpreendentemente acampamento e no local
fraco e cedia terreno com facilidade. Os romanos
atacaram este centro da travessia, Alexandre
partiu secretamente
com força, esperando abrir caminho e continuar
avançando, quando, em e se manteve a certa


--- PAGINA 1094 ---

choque e horrorizados, eles olharam atrás deles e viram
as duas pontas ex-distância da margem
ternas das linhas cartaginesas movendo-se para cercá-
los. estavam presos ocidental do rio, de
modo que sua marcha
em um abraço letal; foi uma carnificina. Cannae entraria
para a história não pudesse ser
como a mais humilhante e devastadora derrota de roma.
observada...
a guerra com aníbal se arrastaria durante anos. Cartago
jamais lhe the generalshIp of
enviou reforços que pudessem ter virado a maré, e o
exército romano, alexander the great,
J. F. C. Fuller, 1960
maior e mais poderoso, conseguiu se recuperar de suas
muitas derrotas nas mãos dele. Mas aníbal havia
conquistado uma reputação assustadora.
apesar de sua superioridade numérica, os romanos
tinham tanto medo de aníbal que evitavam combatê-lo
como a uma praga.
Para atravessar o mar
interpretação
sem o conhecimento


--- PAGINA 1095 ---

aníbal deve ser considerado o antigo mestre da arte
militar heterodoxa.
dos céus, era preciso
mover-se abertamente
ao atacar os romanos em seu próprio solo, ele jamais
pretendeu tomar sobre o mar, mas agir
roma; isso teria sido impossível. as muralhas da cidade
eram altas, o povo como se não pretendesse
era feroz e unido no ódio que sentiam por ele e seus
exércitos, pequenos.
atravessá-lo. Cada
manobra militar
Pelo contrário, o objetivo de aníbal era causar confusão
na península tem dois aspectos; o
italiana e minar as alianças de roma com cidades-
estados vizinhas. en-movimento superficial e
fraquecida em casa, roma teria de deixar Cartago em paz
e colocar um o propósito subjacente.
ponto final em sua expansão imperial.
Ocultando-se ambos,
pode-se pegar o
Para semear este tipo de caos com o minúsculo exército
que havia inimigo totalmente


--- PAGINA 1096 ---

conseguido trazer subindo os alpes, aníbal tinha de fazer
com que todas de surpresa... [Se]
as suas atitudes fossem inesperadas. Um psicólogo à
frente de seu tempo, for muito improvável
que inimigo possa ser
ele sabia que um inimigo apanhado de surpresa perde
sua disciplina e mantido ignorante de
noção de segurança. (Quando o caos atinge aqueles que
são muito rígi-suas intenções, é possível
dos e disciplinados para início de conversa, como o povo
e os exércitos aplicar truques bem
de roma, ele tem um poder destrutivo duas vezes maior.)
e surpresa não debaixo do nariz dele.
the WIles of War: 36
pode ser uma coisa mecânica, repetitiva ou virar rotina;
isso seria uma MIlItary strategIes
contradição. a surpresa exige constante adaptação,
criatividade e um pra-froM ancIent chIna,
zer malicioso em bancar o trapaceiro.
traduzido da
versão para o
Portanto, aníbal sempre pegava o caminho que roma
menos espe-inglês de sun


--- PAGINA 1097 ---

rava que ele tomasse – o caminho pelos alpes, por
exemplo, considerado Haichen, 1991
intransponível para um exército e, por conseguinte,
desprotegido. acabou que, inevitavelmente, os romanos
compreenderam e começaram a esperar que ele pegasse
o caminho menos óbvio; a essa altura, o óbvio era o
inesperado, como em allifae. em batalha, aníbal prendia
a atenção do inimigo em um ataque frontal – o modo
usual, ordinário, de combate usado pelos exércitos na
época –, depois lançava sobre a retaguarda do inimigo o
extraordinário na forma de elefantes ou uma força
reserva oculta. em seus ataques de surpresa nas regiões
rurais romanas, ele protegia as propriedades de Fábio de
propósito, dando a impressão de que os dois homens
estavam de conluio e, no final, obrigando o constrangido
356
estratégia 24
líder a agir – um uso não ortodoxo de política e meios
extramilitares na Caos – de onde nascem
guerra. em allifae, aníbal mandou amarrar maços de
gravetos aos chifres sonhos brilhantes.
I chIng, China, C.
de bois, depois tocou fogo neles e fez os animais, aos
berros, aterrori-século Viii a.C.
zados, subirem as encostas da passagem de noite,
criando uma imagem indecifrável para as sentinelas


--- PAGINA 1098 ---

romanas, literalmente no escuro, e uma visão
assustadora.
em Cannae, onde os romanos naquela altura esperavam
o heterodoxo, aníbal disfarçou seu estratagema em plena
luz do dia, alinhando seu exército como qualquer outro
da época. a força romana já estava im-pelida pela
violência do momento e o desejo de vingança; ele os
deixou avançar rapidamente para seu centro
intencionalmente fraco, onde ficaram amontoados. em
seguida, as alas externas de sua linha, movendo-se
velozes, uniram-se sufocando-os. repetidas vezes ele
agiu assim, cada uma das engenhosas manobras
heterodoxas de aníbal brotando da outra em um
constante revezamento entre extraordinário e banal,
entre o oculto e o óbvio.
adaptar o método de aníbal a suas próprias batalhas
diárias vai lhe dar incalculável poder. ao usar seu
conhecimento da psicologia e do modo de pensar do
inimigo, você precisa calcular para que seus movimentos
iniciais sejam o que ele menos espera. a linha do mínimo
de expectativa é a linha da menor resistência: as
pessoas não podem se defender do que não podem
prever. Com menos resistência em seu caminho, o
progresso que você fará aumenta a impressão que elas
têm de seu poder; o pequeno exército de aníbal parecia,
aos romanos, muito maior do que era na realidade.
Quando já estão esperando alguma manobra
extraordinária de sua parte, ataque com o que é
ordinário. Crie fama de não convencional e você coloca
seus adversários de sobreaviso: saber prever o
inesperado não é o mesmo que saber como será o
inesperado.


--- PAGINA 1099 ---

Não demora muito e basta sua fama para fazer os
adversários cederem.
2. em 1962, sonny Liston sagrou-se campeão mundial de
boxe na catego-ria de pesos-pesados ao derrotar Floyd
Patterson. Logo depois ele apareceu para ver uma jovem
sensação no cenário, Cassius Clay, ficar furioso e derrotar
decididamente o veterano archie Moore. Depois da luta,
Liston foi visitar Clay no vestiário. Colocou o braço sobre
os ombros do rapaz –
com 20 anos, Clay era dez anos mais novo que Liston – e
lhe disse:
– Cuidado, garoto. Vou precisar de você. Mas vou ter de
derrotá-lo como se fosse seu pai.
Liston era o maior, mais perverso lutador do mundo e,
para quem conhecia o esporte, ele parecia invencível.
Mas Liston reconheceu em Clay um boxeador maluco o
suficiente para lutar contra ele mais adiante.
era melhor infundir um certo medo agora.
O medo não pegou: como Liston adivinhara, Clay logo
começou a clamar por uma luta com o campeão e a se
gabar, falando para todo mundo que o derrotaria em oito
rounds. em programas de televisão e rádio, estratégia 24
357
ele zombava do boxeador mais velho; talvez Liston é que
estivesse com medo de enfrentar Cassius Clay. Liston
tentou ignorar o novato:


--- PAGINA 1100 ---

– se um dia combinarem esta luta – ele disse – vão me
prender por assassinato.
ele considerava Clay bonitinho demais, até afeminado,
para ser um campeão de pesos-pesados.
O tempo passou e as palhaçadas de Clay faziam o
público desejar a luta: a maioria das pessoas queria ver
Liston dar uma surra em Clay e calar sua boca. No final
de 1963, os dois homens se encontraram para assinar o
contrato para uma luta de campeonato em Miami Beach,
em fevereiro do ano seguinte. Depois Clay disse aos
repórteres:
– Não tenho medo de Liston. ele é um velho. eu vou
ensiná-lo a falar e lutar boxe. O que ele precisa mais é
aprender a cair.
Conforme se aproximava o dia da luta, a retórica de Clay
ia ficando cada vez mais insolente e incômoda.
Dos comentaristas pesquisados para a iminente luta, a
maioria previu que Clay não ia conseguir andar sozinho
quando ela terminasse. alguns estavam preocupados
com a possibilidade de que ele se machucasse para
sempre.
– acho muito difícil dizer a Clay para não lutar contra este
monstro agora – disse o boxeador rocky Marciano – mas
acho que ele será mais receptivo depois de ter estado lá
com Liston.
O que mais preocupava os especialistas era o estilo
incomum de lutar de Clay. ele não era o pugilista peso-
pesado típico; ele dançava no mesmo lugar com as mãos
abaixadas a seu lado; raramente colocava o corpo inteiro
em seus socos, atacando apenas a partir dos braços; sua


--- PAGINA 1101 ---

cabeça estava constantemente se movimentando, como
se quisesse manter seu rosto bonito ileso; ele relutava
em avançar, brigar e socar o corpo – o modo usual de
cansar um peso-pesado. em vez disso, Clay preferia
dançar e trocar de posição arrastando os pés, como se
suas lutas fossem balé, não boxe. ele era baixo demais
para ser um peso-pesado, faltava-lhe o instinto assassino
necessário – e as críticas continuavam.
Na pesagem, na manhã da briga, todos estavam
esperando as usuais galhofas pré-combate de Clay. ele
excedeu todas as expectativas. Quando Liston desceu da
balança, Clay começou a gritar para ele:
– ei, bobalhão, você é um estúpido. Foi enganado,
estúpido... Você é feio demais... Vou acabar com você.
Clay pulava e gritava, o corpo todo sacudindo, os olhos
saltados, a voz trêmula. ele parecia possuído. estava
com medo ou enlouquecera?
Para Liston foi a gota d’água. ele queria matar Clay e
fazer o desafiante se calar de vez.
Quando estavam os dois no ringue antes de soar a
campainha, Liston tentou fazer Clay baixar o olhar como
havia feito com outros, lançando-lhe um olhar de mau.
Mas, ao contrário dos outros boxeadores, Clay revi-dou o
olhar. Dando saltinhos no mesmo lugar, ele repetia: 358
estratégia 24
– agora eu te pego, estúpido.
Quem estuda táticas


--- PAGINA 1102 ---

a luta começou, e Liston avançou para sua presa, dando
uma de antigas e utiliza o
exército de acordo com
esquerda que passou a um quilômetro do alvo. ele
continuou atacando, seus métodos não é
uma expressão de ódio intenso no rosto – mas Clay se
desviava dos socos diferente de quem cola
mudando de um pé para o outro, até zombando de Liston
em um deter-os pinos de afinação
e, não obstante, tenta
minado momento ao abaixar as mãos. ele parecia capaz
de prever cada tocar uma cítara. Nunca
movimento de Liston. e devolvia o olhar de Liston:
mesmo depois de ouvi falar de alguém
terminado o round e os dois estarem cada um em seu
canto, os olhos dele que tenha obtido êxito
nunca deixavam os do adversário.
assim. A perspicácia
do estrategista está em
O segundo round foi a mesma coisa, exceto que Liston
em vez da apa-penetrar na sutileza da
rência assassina começou a se mostrar frustrado. O ritmo
era muito mais mudança e discernir o


--- PAGINA 1103 ---

rápido do que em qualquer outra de suas lutas
anteriores, e a cabeça de que é harmonioso e o
que não é. Mas, sempre
Clay não parava de balançar de um lado para o outro de
um jeito pertur-que estiver mobilizando
bador. Liston se aproximava para acertar o queixo dele,
mas errava e era suas tropas você deve
Clay quem acertava o queixo de Liston, com um soco
relâmpago que o primeiro empregar
espiões para investigar
fazia cambalear. No final do terceiro round, uma rajada
de socos surgiu do se o general do inimigo
nada e abriu um talho profundo sob o olho esquerdo de
Liston.
é talentoso ou não. Se,
agora Clay era o agressor e Liston estava lutando para
sobreviver. No em vez de implementar
táticas, ele simplesmente
sexto round, ele começou a receber socos de todos os
ângulos, abrindo confiar na coragem
mais feridas e fazendo-o parecer fraco e triste. Quando
soou a campainha para utilizar o exército,
para o sétimo round, o poderoso Liston ficou
simplesmente sentado em você pode recorrer a


--- PAGINA 1104 ---

métodos antigos para
seu tamborete olhando fixo – ele não quis se levantar. a
luta tinha termi-conquistá-lo. Entretanto,
nado. O mundo do boxe ficou pasmo: teria sido um golpe
de sorte? Ou se o general for excelente
– visto que Liston parecia lutar como se estivesse
enfeitiçado, errando os no emprego de táticas
antigas, você deverá
socos, seus movimentos cansados e negligentes – ele
passara a noite na usar táticas que
farra? O mundo teria de aguardar uns 15 meses para
saber, até os dois bo-contradigam os métodos
xeadores se encontrarem de novo em Lewiston, Maine,
em maio de 1965.
antigos para derrotá-lo.
Consumido por uma sede de vingança, Liston treinou
como um de-Hsü tung, China,
976-1018
mônio para esta segunda luta. No round de abertura, ele
atacava mas parecia cauteloso. ele acompanhava Clay –
ou melhor, Muhammad ali, como agora era conhecido –
ao redor do ringue, tentando alcançá-lo com socos. Um
destes finalmente roçou o rosto de ali quando ele deu um
passo atrás, mas, em um movimento tão rápido que
poucos na plateia chegaram a ver, ali defendeu com um
firme de direita que jogou Liston na lona. ele ficou ali


--- PAGINA 1105 ---

deitado, depois se levantou cambaleando, mas era tarde
demais
– tinha ficado mais de dez segundos no chão, e o juiz
encerrou a luta.
Muitos na multidão gritaram que foi combinado, dizendo
que nenhum soco havia acertado Liston. Liston sabia que
sim. Pode não ter sido o golpe mais forte, mas pegou-o
totalmente de surpresa, antes que ele pudesse retesar os
músculos e se preparar. inesperado, o soco jogou-o no
chão.
Liston continuaria lutando por mais cinco anos, porém
nunca mais foi o mesmo homem.
estratégia 24
359
A principal característica
interpretação
da moda é impor e, de
Mesmo quando criança, Muhammad ali sentia um prazer
perverso em repente, aceitar como uma
nova regra ou norma o
ser diferente. ele gostava das atenções que isso dava,
mas acima de tudo que foi, até um minuto


--- PAGINA 1106 ---

ele gostava de ser ele mesmo: excêntrico e
independente. Quando co-atrás, uma exceção ou
meçou a treinar para ser boxeador, aos 12 anos, já se
recusava a lutar do capricho, em seguida
modo usual, desprezando as regras. Um boxeador
costuma manter suas abandoná-lo de novo
quando se tornar
luvas erguidas na direção da cabeça e da parte posterior
do corpo, pronto lugar-comum, uma
para aparar um golpe. ali gostava de manter suas mãos
abaixadas, apa-
“coisa” que todo mundo
rentemente convidando a um ataque – mas havia
descoberto desde cedo usa. A função da moda,
em resumo, é manter
que ele era mais rápido do que os outros boxeadores, e
que a melhor um processo contínuo de
maneira de fazer esta velocidade funcionar para ele era
atrair o queixo do padronização: colocar
adversário bem para perto dele para lhe acertar um soco
que seria mais uma raridade ou
novidade em uso geral e
dolorido por ter sido muito próximo e rápido. Conforme
ali se desen-universal, depois passar


--- PAGINA 1107 ---

volvia, ele também fazia com que fosse mais difícil para
o outro boxeador para outra raridade
alcançá-lo trabalhando com as pernas, mais ainda do que
com poder do ou novidade quando a
primeira já não for mais
soco. em vez de recuar como a maioria dos boxeadores,
um pé de cada nova nem rara... Só a
vez, ali se mantinha na ponta dos pés, pisando para trás
e dançando, em arte moderna, porque
perpétuo movimento, segundo seu ritmo peculiar. Mais
do que qualquer expressa a avant-garde
como seu próprio extremo
outro boxeador, ele era um alvo móvel. incapaz de
acertar um soco, o ou supremo momento,
outro boxeador ficava frustrado e, quanto mais frustrado
ele ficasse, mais ou simplesmente
tentava chegar perto de ali, abrindo sua guarda e se
expondo ao murro porque é filha da
estética romântica da
inesperado que poderia colocá-lo em nocaute. O estilo de
ali era contrá-originalidade e novidade,
rio a toda a sabedoria convencional a respeito de boxe
em quase todos os pode considerar como a
aspectos, mas sua heterodoxia era exatamente o que o
tornava tão difícil forma típica – e talvez


--- PAGINA 1108 ---

de combater.
única – do feio que talvez
possamos chamar de
as táticas não convencionais de ali na primeira luta com
Liston co-beleza ci-devant , a beleza
meçaram bem antes. suas piadinhas irritantes e insultos
em público – uma do ancien regime , a
forma de guerra suja – eram destinadas a enfurecer o
campeão, a atordo-ex-beleza. A arte clássica,
através do método de
ar sua mente, a enchê-lo de um ódio assassino que o
faria aproximar-se imitação e a prática da
o suficiente para ali derrubá-lo. O comportamento de ali
na pesagem, repetição, tende para o
que parecia genuinamente insano, mais tarde revelou-se
puro teatro. seu ideal de renovação, no
sentido de integração e
efeito era colocar Liston inconscientemente na defensiva,
inseguro quan-perfeição. Mas para a
to ao que o outro homem faria no ringue. No primeiro
round, como em arte moderna em geral,
tantas outras de suas lutas subsequentes, ali acalmou
Liston lutando de e para a avant-garde
em particular, o único


--- PAGINA 1109 ---

forma defensiva, uma tática comum quando se enfrenta
um boxeador irremediável e absoluto
como Liston. isso atraiu Liston para perto dele cada vez
mais, e agora o erro estético é uma criação
movimento extraordinário, o soco veloz vindo não se
sabe de onde, teve artística tradicional, uma
arte que imita e repete
o dobro da força. incapaz de alcançar ali com seus socos,
desconcertado a si mesma. Do ansioso
com a dança, as mãos abaixadas, os insultos irritantes,
Liston cometia erro desejo pelo que Remy
após erro. e ali se banqueteava com os erros de seus
adversários.
de Gourmont escolheu
chamar,
Compreenda: quando crianças e jovens adultos,
aprendemos a nos sugestivamente, de “le
conformar com certos códigos de comportamento e
modos de fazer as beau inedit” deriva essa
coisas. aprendemos que ser diferente tem um preço
social. Mas há um experimentação insone
e febril que é uma das
preço ainda maior pelo excesso de conformação:
perdemos o poder que manifestações


--- PAGINA 1110 ---

se origina de nossa individualidade, de um modo de fazer
as coisas que é 360
estratégia 24
autenticamente nosso. Nós lutamos como todo mundo, o
que nos torna mais características
previsíveis e convencionais.
da avant-garde , seu
assíduo esforço é uma
O jeito de ser verdadeiramente heterodoxo é não imitar
ninguém, tapeçaria de Penélope,
lutar e operar segundo nossos próprios ritmos,
adaptando estratégias a com o tecer de suas
nossas idiossincrasias, não o contrário. recusando-se a
seguir padrões co-formas refeito todos os
dias e desfeito todas
muns, fica difícil para as pessoas adivinharem o que você
vai fazer em as noites. Talvez Ezra
seguida. Você é realmente um indivíduo. sua abordagem
não ortodoxa Pound pretendesse
talvez enfureça e incomode, mas pessoas movidas pelas
emoções são pes-sugerir tanto a


--- PAGINA 1111 ---

soas vulneráveis sobre as quais você pode exercer o
poder com facilidade.
necessidade como a
dificuldade de tal
se sua peculiaridade é autêntica o bastante, ela vai lhe
trazer atenção e empreendimento quando
respeito – do tipo que as pessoas em geral têm pelo não
convencional certa vez definiu a e extraordinário.
beleza da arte como “um
grito sufocado entre
um clichê e outro”. A
3. No final de 1862, durante a guerra Civil americana, o
general Ulysses conexão entre a avant-s. grant fez vários
esforços para tomar a fortaleza confederada em Vicks-
garde e a moda é,


--- PAGINA 1112 ---

portanto, evidente: a
burg. a fortaleza era um ponto crítico no rio Mississippi, a
linha vital de moda também é uma
comunicações do sul. se o exército da União de grant
tomasse Vicks-tapeçaria de Penélope;
burg, ganharia o controle do rio, cortando o sul pela
metade. a vitória a moda também passa
pela fase de novidade
aqui poderia ser o momento decisivo da guerra. Mas, em
janeiro de 1863, e estranheza, surpresa
o comandante da fortaleza, general James Pemberton,
estava certo de ter e escândalo, antes de
resistido à tempestade. grant tentara tomar o forte de
vários ângulos ao abandonar as novas
formas quando elas se
norte e falhara. Pelo visto, ele tinha esgotado todas as
possibilidades e tornam clichê, kitsch,
desistiria do esforço.
estereótipo. Daí a
a fortaleza ficava localizada no topo de uma escarpa de
60 metros de profunda verdade do
paradoxo de Baudelaire,


--- PAGINA 1113 ---

altura na margem do rio, por onde qualquer barco que
tentasse passar fique dá ao gênio a tarefa
caria exposto à artilharia pesada. a oeste ficavam o rio e
os penhascos. ao de criar estereótipos.
norte, onde grant estava acampado, ela estava protegida
por um pântano E disso decorre, pelo
praticamente intransponível. Não muito a leste, ficava a
cidade de Jack-princípio de contradição
inerente ao culto
son, um ponto central ferroviário por onde poderiam
chegar facilmen-obsessivo do gênio na
te reforços e suprimentos, e Jackson estava firme nas
mãos dos sulistas, cultura moderna, que
dando aos confederados o controle de todo o corredor,
norte e sul, e o a avant-garde está
condenada a conquistar,
fracasso dos ataques de grant fazia Pemberton se sentir
mais confortável.
pela influência da
O que mais o general nortista podia fazer? além do mais,
ele estava em moda, essa mesma
dificuldades políticas no meio dos inimigos do presidente
abraham Lin-popularidade que um
dia desprezou – e este é


--- PAGINA 1114 ---

coln, que viam sua campanha de Vicksburg como um
monumental deso começo de seu fim. Na
perdício de dinheiro e potencial humano. Os jornais
retratavam grant verdade, este é o destino
como um bêbado incompetente. a pressão era enorme
para que ele de-inevitável, inexorável,
de cada movimento:
sistisse e recuasse para Memphis, ao norte.
erguer-se contra a moda
grant, entretanto, era um homem teimoso. Conforme o
inverno se recentemente superada
arrastava, ele tentava todos os tipos de manobra, e nada
funcionava – até de uma avant-garde
velha e morrer quando
que, na noite sem lua de 16 de abril, patrulheiros
confederados relata-uma nova moda,
ram uma flotilha de navios de transporte de tropas e
canhoneiros, luzes movimento ou avant-apagadas,
tentando passar pelas baterias em Vicksburg. Os
canhões es-garde aparece.
t
trondaram, mas as embarcações deram um jeito de
passar por eles com he theory of the
avant-garde, renato


--- PAGINA 1115 ---

o mínimo de danos. as semanas seguintes presenciaram
várias outras tra-Poggioli, 1968
estratégia 24
361
Eu me forcei a
vessias no rio. ao mesmo tempo, as forças da União no
lado ocidental contradizer-me para não
do rio foram relatadas dirigindo-se para o sul. agora
estava claro: grant me conformar com meu
próprio gosto.
usaria os navios de transporte que havia feito passar
sorrateiramente por Marcel Duchamp,
Vicksburg para cruzar o Mississippi a cerca de 48
quilômetros rio abaixo.
1887-1968
em seguida, ele marcharia sobre a fortaleza pelo sul.
Pemberton pediu reforços, mas na verdade ele não
estava muito preocupado. Mesmo que grant
atravessasse o rio com milhares de homens, o que
poderia fazer quando chegasse lá? se ele se movesse
para o norte em direção a Vicksburg, a Confederação
poderia enviar exércitos de Jackson e pontos ao sul para
surpreendê-lo pelo flanco ou retaguarda. a derrota neste


--- PAGINA 1116 ---

corredor seria um desastre, pois grant não teria linha de
recuo.
ele havia se metido em uma aventura imprudente.
Pemberton esperaria paciente pelo próximo movimento.
grant não atravessou o rio ao sul de Vicksburg, e em
poucos dias seu exército estava se movendo para o
noroeste, em direção à estrada de ferro que ia de
Vicksburg a Jackson. este foi seu movimento mais ousado
até então: se tivesse êxito, ele desligaria Vicksburg de
sua linha de suprimentos. Mas o exército de grant, não
sendo diferente de qualquer outro, precisava de linhas
de comunicação e suprimento. estas teriam de fazer uma
conexão com uma base no lado oriental do rio, que grant
na verdade havia estabelecido na cidade de grand gulf.
tudo que Pemberton precisava fazer era enviar forças de
Vicksburg para o sul a fim de destruir, ou até mesmo
apenas ameaçar, grand gulf, colocando em perigo as
linhas de suprimento de grant. ele seria forçado a recuar
para o sul ou correr o risco de ser bloqueado. era um
jogo de xadrez que Pemberton não podia perder.
e assim, enquanto o general nortista manobrava seus
exércitos velozmente em direção à ferrovia entre Jackson
e Vicksburg, Pemberton avançava para grand gulf. Para
total desânimo de Pemberton, grant o ignorou. Na
verdade, muito longe de se preocupar com a ameaça a
sua retaguarda, ele seguiu direto para Jackson, tomando-
a no dia 14 de maio.
em vez de depender das linhas de suprimento para
alimentar seu exército, ele saqueou as ricas fazendas da
região. Mais, ele se movimentava tão rápido e mudava
de direção tão fluidamente que Pemberton não sabia
dizer que parte de seu exército estava na frente, na


--- PAGINA 1117 ---

retaguarda ou no flanco. em vez de lutar para defender
linhas de comunicação e suprimento, grant não as
possuía. Ninguém jamais tinha visto um exército se
comportar dessa maneira, contrariando todas as normas
dos manuais militares.
Dias depois, com Jackson sob controle, grant enviou suas
tropas para Vicksburg. Pemberton mandou correndo seus
homens de grand gulf de volta para bloquear o general
da União, mas já era tarde; derrotado na Batalha de
Champion Hill, ele foi obrigado a voltar para a fortaleza,
onde seu exército foi rapidamente cercado pelas forças
da União. No dia 4 de julho, Pemberton entregou
Vicksburg, um golpe do qual o sul jamais se recuperaria.
362
estratégia 24
interpretação
Nós, humanos, somos convencionais por natureza.
Quando alguém é bem-sucedido em alguma coisa com
uma estratégia ou um método específico, ela é
rapidamente adotada pelos outros e vira um princípio
rígido – com frequência em detrimento de todos se for
aplicada sem dis-criminação. este hábito é um problema
na guerra, porque é um negócio tão arriscado que os
generais quase sempre se veem tentados a tomar o
caminho menos utilizado. Quando tantas coisas são
necessariamente inseguras, o que se provou seguro no
passado fica mais atraente. e, por conseguinte, durante
séculos, a norma tem sido a de que um exército precisa
ter linhas de comunicação e suprimento e, em batalha,


--- PAGINA 1118 ---

assumir uma formação com flancos e frente. Napoleão
afrouxou estes princípios, mas a influência deles sobre os
pensadores militares continuou tão forte que, durante a
guerra Civil americana, uns quarenta anos depois da
morte de Napoleão, oficiais como Pemberton não
poderiam imaginar um exército comportando-se de
acordo com qualquer outro plano.
Foi preciso muita coragem para grant desobedecer a
estas convenções e se libertar de qualquer base,
subsistindo, ao contrário, do que encontrava nas ricas
terras da bacia do Mississippi. Foi preciso muita coragem
para ele movimentar seu exército sem formar uma
frente. (até os seus próprios generais, inclusive William
tecumseh sherman, pensavam que ele estava louco.)
esta estratégia não podia ser vista por Pemberton porque
grant mantinha as aparências comuns estabelecendo
uma base em grand gulf e formando frente e retaguarda
ao marchar em direção à ferrovia. Quando Pemberton
chegou a entender a natureza extraordinária do ataque
fluido de grant, tinha sido apanhado de surpresa e o jogo
estava encerrado. a nossos olhos a estratégia de grant
talvez pareça óbvia, mas era totalmente estranha à
experiência de Pemberton.
seguir o que é convencional, dar um peso muito grande
ao que funcionou no passado, é uma tendência natural.
Com frequência ignoramos alguma ideia que é simples,
mas não convencional, e que em todos os sentidos
perturbaria nossos adversários. Às vezes é uma questão
de se libertar do passado e vagar livremente. andar sem
um cobertor de segurança é perigoso e desconfortável,
mas ser capaz de surpreender as pessoas com o
inesperado vale o risco. isto é muito importante quando
estamos na defensiva ou fracos. Nossa tendência natural
nessas ocasiões é sermos conservadores, o que só


--- PAGINA 1119 ---

facilita a nossos inimigos prever nossos movimentos e
nos esmagar com sua força superior; nós fazemos o jogo
deles. é quando a maré está contra nós que precisamos
esquecer os manuais, os precedentes, a sabedoria
convencional, e arriscar tudo no que ainda não foi
testado e é inesperado.
4. a tribo Ojibwa, das planícies norte-americanas,
possuía uma sociedade guerreira conhecida como os
windigokan (Contrários à Não Fuga). somente os homens
mais corajosos, que tivessem demonstrado bravura por
seu total desrespeito pelo perigo no campo de batalha,
eram admitidos estratégia 24
363
Uma visão semelhante
no windigokan. Na verdade, por não terem nenhum
medo da morte, eles entre as tribos
eram considerados como não estando mais entre os
vivos; eles dormiam e siouan transforma
o guerreiro em um
comiam separados e não tinham de se manter fiéis aos
códigos usuais de heyoka, que também
comportamento. Como criaturas que estavam vivas, mas
entre os mortos, exibe o comportamente
eles falavam e agiam ao contrário: chamavam uma
pessoa jovem de velha apalhaçado dos


--- PAGINA 1120 ---

e, quando um deles dizia aos outros para ficarem
parados, queria dizer windigokan, o
uso de sacos como
que tinham de atacar. eles ficavam deprimidos em
épocas de prosperi-camisas de guerra, e o
dade, felizes no inverno intenso. embora houvesse um
lado cômico no emplastramento do corpo
comportamento deles, os windigokan podiam inspirar um
medo muito com lama...
...Psicologicamente, o
grande. Ninguém jamais sabia o que eles fariam em
seguida.
heyoka era de imensa
acreditava-se que os windigokan eram habitados por
espíritos aterro-importância, como eram
rizantes chamados trovejantes, que apareciam na forma
de pássaros gi-personagens semelhantes
entre inúmeras outras
gantescos. isso os fazia parecer desumanos. No campo
de batalha, eram tribos. Durante períodos
destruidores e imprevisíveis, e nos ataques de surpresa
em bando eram de felicidade e fartura
um pavor. em um desses ataques, testemunhado por
alguém de fora, ele via apenas tristeza


--- PAGINA 1121 ---

e desespero, e podia ser
eles se reuniram primeiro em frente ao alojamento do
chefe Ojibwa e instigado a oferecer
gritaram:
horas de diversão
– Não vamos à guerra! Não vamos matar os sioux! Não
vamos escal-inofensiva enquanto
se empanturrava de
pelar quatro deles e deixar o resto escapar! Vamos
durante o dia!
costelas de búfalo
eles deixaram o acampamento de noite, vestindo roupas
esfarrapa-queixando-se ao mesmo
das e remendadas, os corpos cobertos de lama e
pintados com borrões tempo de que não havia
comida no acampamento
de cores estranhas, os rostos ocultos por máscaras
assustadoras, trope-ou, dizendo que estava
çando uns sobre os outros – era difícil enxergar através
das máscaras –
sujo, começava a se
até encontrarem um grande grupo de índios sioux
preparando-se para lavar em uma poça de


--- PAGINA 1122 ---

a guerra. embora em número inferior, eles não fugiram,
mas entraram lama...
Mas, por trás desta
dançando no centro do inimigo. O grotesco de sua dança
os fazia parecer face benigna do heyoka,
possuídos por demônios. alguns sioux recuaram; outros
se aproximaram, escondia-se o sempre
curiosos e confusos. O líder dos windigokan gritou:
presente temor de que
estivesse possuído pelo
– Não atirem!
espírito de Iktomi e era,
Os guerreiros ojibwa então sacaram suas armas
escondidas sob os portanto, imprevisível
trapos, mataram quatro sioux e os escalpelaram. em
seguida foram em-e potencialmente
perigoso. Ele, afinal
bora dançando, o inimigo aterrorizado demais por esta
aparição para de contas, era a única
persegui-los.
pessoa que ousava
Depois de tal ato, a mera aparição dos windigokan
bastava para o desafiar os poderes


--- PAGINA 1123 ---

sobrenaturais mesmo
inimigo manter distância e não se arriscar a qualquer
tipo de confronto.
se, assustadíssimo,
fugisse correndo aos
interpretação
gritos se um cão comum
de acampamento se
O que fazia os windigokan serem tão assustadores era
que, como as forças aproximasse demais
da natureza de onde eles afirmavam derivar seus
poderes, eles podiam dele. Por conseguinte, ele
ser destruidores sem nenhuma razão aparente. ao
armarem um ataque zombava das pretensões
de alguns dos guerreiros,
surpresa não era porque fosse necessário ou ordenado
por um chefe; a mas ao mesmo tempo
aparência deles não tinha nenhuma relação com
qualquer coisa conhe-enfatizava o fato de
cida, era como se tivessem rolado no chão ou em
bandejas de tinta. eles que os poderes que o
guiavam e protegiam em


--- PAGINA 1124 ---

podiam vagar no escuro até encontrarem, por acaso, um
inimigo. sua batalha
dança não era nada parecido com a que alguém tivesse
visto ou imagina-364
estratégia 24
do. eles podiam de repente começar a matar e
escalpelar, depois parar eram tão fortes que só
em um número arbitrário. em uma sociedade tribal
governada por có-um heyoka poderia se
opor a eles.
digos muito rígidos, estes eram espíritos de destruição e
irracionalidade Warriors: Warfare
atuando a esmo.
and the Native
O uso do não convencional pode surpreender e lhe dar
uma van-american indian,
Norman Bancroft
tagem, mas nem sempre cria uma sensação de terror. O
que vai lhe dar Hunt, 1995
poder nesta estratégia é fazer como os windigokan e
adaptar um tipo de aleatoriedade que ultrapassa os
processos racionais, como se você estivesse possuído
por um espírito da natureza. Faça isso sempre e você


--- PAGINA 1125 ---

ficará encarcerado, mas faça corretamente, deixando
cair pistas do irracional e aleatório no momento
oportuno, e aqueles a seu redor terão sempre de se
perguntar o que você fará em seguida. Você vai inspirar
um respeito e um temor que lhe darão um grande poder.
Uma aparência comum tem-perada com um toque de
loucura divina é mais chocante e assustadora do que
uma pessoa completamente maluca. Lembre-se: sua
loucura, como a de Hamlet, precisa ser estratégica. a
loucura real é previsível demais.
5. em abril de 1917, a New York’s society of independent
artists preparava-se para sua primeira exposição. esta
seria um grande mostruário de arte moderna, o maior
nos estados Unidos até aquela data. a exposição estava
aberta para qualquer artista que tivesse ingressado na
sociedade (cujas taxas eram mínimas), e a resposta tinha
sido avassaladora, com mais de 1.200 artistas
contribuindo com mais de 2 mil peças.
a diretoria da sociedade era composta de colecionadores
como Walter arensberg e artistas como Man ray e o
jovem de 29 anos, Marcel Duchamp, um francês na
época morando em Nova York. Foi Duchamp, como chefe
da comissão encarregada de decidir sobre a colocação
dos quadros, quem resolveu tornar a exposição
radicalmente democrática: ele pendurou as obras em
ordem alfabética, começando com uma letra retirada de
um chapéu. O sistema levou a naturezas-mortas cubistas
penduradas ao lado de paisagens tradicionais, fotografias
de amadores, e a ocasional obra obscena de alguém que
devia ser maluco. Parte dos organizadores adorou seu
plano, outros não gostaram e foram embora.
Dias antes de inaugurarem a exposição, a sociedade
recebeu a obra mais estranha até aquele momento: um


--- PAGINA 1126 ---

urinol montado em sua parte traseira, com as palavras r.
MUtt 1917 pintadas em grandes letras pretas na borda. a
obra chamava-se Fonte e aparentemente havia sido
inscrita por um Mr. Mutt, junto com a taxa de membro
exigida. ao ver a peça pela primeira vez, o pintor george
Bellows, membro da diretoria da sociedade, reclamou
dizendo que era indecente e que a sociedade não
poderia exibi-la. arensberg discordou: disse que podia
discernir uma obra de arte interessante em seu formato
e apresentação.
– a exposição é para isso – ele falou para Bellows. – Uma
oportunidade para o artista enviar o que ele quiser, para
o próprio artista decidir o que é arte, não uma outra
pessoa.
estratégia 24
365
Bellows não arredou pé. Horas antes da abertura da
exposição, a diretoria se reuniu e votou aprovando, por
uma ligeira margem, a não exibição da peça. arensberg e
Duchamp renunciaram na mesma hora.
Nos artigos publicados nos jornais sobre esta
controvérsia, falava-se do objeto polidamente como um
“acessório de banheiro”. isso despertou muita
curiosidade, e um ar de mistério envolveu o assunto.
Na época da exposição, Duchamp fazia parte de um
grupo de artistas que publicava uma revista chamada
The Blind Man. No segundo número da revista saiu uma
fotografia da Fonte tirada pelo grande fotógrafo alfred


--- PAGINA 1127 ---

stieglitz, que iluminou lindamente o urinol de modo que
uma sombra caísse sobre ele como uma espécie de véu,
conferindo-lhe uma aparência levemente religiosa, junto
com algo vagamente sexual em sua inegável forma de
vagina quando recostado na parte de trás. The Blind Man
também publicou um editorial, “O caso richard Mutt”,
que defendia a obra e criticava sua exclusão da mostra:
“a fonte de sr. Mutt não é imoral... não mais do que uma
banheira é imoral... se sr. Mutt fez ou não a fonte com
suas próprias mãos não importa. ele a esCOLHeU. ele
pegou um objeto real comum, colocou-o de modo que
seu significado útil desaparecesse sob o novo título e
ponto de vista – criou uma nova ideia para esse objeto.”
Logo ficou claro que o “criador” da Fonte era nada
menos do que Duchamp. e ao longo dos anos a obra
começou a assumir uma vida própria, mesmo depois de
desaparecer misteriosamente do ateliê de stieglitz e
nunca mais ser encontrada. Por alguma razão a
fotografia e a história da Fonte inspiraram ideias sem-fim
sobre arte e produção de arte. a obra em si teve
estranhos poderes de choque e atração. e, em 1953, a
sidney Janis gallery, em Nova York, foi autorizada por
Duchamp a exibir uma réplica da Fonte em seu portão de
entrada, um ramo de visgo emergindo da bacia.
Logo mais, réplicas foram aparecendo nas galerias,
mostras retrospectivas das obras de Duchamp, e
coleções de museus. a Fonte tornou-se um objeto de
fetiche, algo para se colecionar. réplicas foram vendidas
por mais de 1 milhão de dólares.
todos pareciam ver o que queriam na peça. exibida em
museus, ainda costuma chocar o público, algumas
pessoas incomodadas pelo próprio urinol, outras por sua
apresentação como arte. Críticos escreveram extensos


--- PAGINA 1128 ---

artigos sobre o urinol, com todos os tipos de
interpretação: ao colocar em cena a Fonte, Duchamp
estava urinando no mundo artístico; ele estava brincando
com as noções de gênero; a peça é um sofisticado
trocadilho; e outras coisas mais. O que os organizadores
da mostra de 1917 acredi-taram ser um simples objeto
indecente, indigno de ser considerado arte, havia se
tornado uma das obras mais controvertidas,
escandalosas e ana-lisadas do século XX.
interpretação
ao longo de todo o século XX, muitos artistas exerceram
influência sendo não convencionais: os dadaístas, os
surrealistas, Pablo Picasso, salva-366
estratégia 24
dor Dalí – a lista é extensa. Mas, de todos eles, Marcel
Duchamp foi quem provavelmente causou o maior
impacto sobre a arte moderna, e o que ele chamou de
suas “prontas para usar” são talvez as mais importantes
de todas as suas obras. as prontas para usar são objetos
do cotidiano – às vezes exatamente como eles são feitos
(uma pá de neve, uma prateleira para garrafas), às vezes
ligeiramente alterados (o urinol apoiado de costas, o
bigode e o cavanhaque desenhados sobre uma
reprodução da Mona Lisa) – “escolhidos” pelo artista e
em seguida colocados em uma galeria ou museu.
Duchamp estava dando prioridade às ideias de arte
sobre suas imagens. suas prontas para usar, banais e
desinteressantes em si mesmas, inspiravam todos os
tipos de associações, dúvidas e interpretações; um urinol
pode ser um lugar-comum desgastado, mas apresentá-lo


--- PAGINA 1129 ---

como arte fugiu totalmente ao convencional e despertou
ideias coléricas, irritantes e desvairadas.
Compreenda: na guerra, na política e na cultura o que é
não convencional, sejam os elefantes e bois de aníbal ou
o urinol de Duchamp, nunca é material – ou melhor,
nunca é apenas material. O não convencional só pode
surgir da mente: algo surpreende, não é o que
esperávamos.
em geral baseamos nossas expectativas em convenções,
clichês, hábitos familiares de ver as coisas, naquilo que é
comum. Muitos artistas, escritores e outros produtores
de cultura parecem acreditar que o auge do não
convencionalismo é criar imagens, textos e outras obras
que são simplesmente esquisitas, surpreendentes ou
chocantes de alguma maneira. estas obras podem gerar
um furor momentâneo, mas não têm nada da força do
não convencional e extraordinário porque não possuem
nenhum contexto contra o qual gerar atrito; elas não
contrariam nossas expectativas. Nada mais do que
estranhas, elas rapidamente são esquecidas.
Quando lutar para criar o extraordinário, não se esqueça:
importante é o processo mental, não a imagem ou a
manobra em si. O que realmente choca e não sai da
cabeça são aquelas obras e ideias que brotam do solo do
que é comum e banal, que são inesperadas, que nos
fazem questionar e contestar a própria natureza da
realidade que vemos a nossa volta. Decididamente, na
arte, o não convencional só pode ser estratégico.
Imagem:
O arado.
O solo precisa


--- PAGINA 1130 ---

estar preparado. as
lâminas do arado reviram a
terra em constante movimento, are-
jando o solo. O processo deve continuar to-
dos os anos ou as ervas mais daninhas tomarão conta
e o solo cheio de grumos sufocará toda a vida. Da terra,
arada e fertilizada, as plantas mais nutritivas e
maravilhosas podem emergir.
estratégia 24
367
Autoridade: em geral, enfrenta-se o inimigo com o que
é ortodoxo, e se conquista vitória com o heterodoxo... O
heterodoxo e o ortodoxo se pro-duzem mutuamente,
como um ciclo vicioso. Quem pode esgotá-los? – Sun Tzu
(século IV a.C.)
2 5
iNVersO
Não existe nenhum valor em atacar os adversários de
uma direção ou de um modo esperado, permitindo que
enrijeçam sua resistência – isto é, a OCUPe O terreNO
não ser que sua estratégia seja o suicídio.
eLeVaDO Da MOraL


--- PAGINA 1131 ---

a estratégia JUsta
Em um mundo político, a causa pela qual você está
lutando deve parecer mais justa do que a do inimigo.
Pense nisto como o terreno moral que você e o outro
lado estão disputando; ao questionar os motivos de seus
adversários e fazê-los parecer perversos, você pode
estreitar suas bases de apoio e espaço de manobra. Mire
nos pontos frágeis da imagem pública deles, expondo
possíveis hipocrisias. Jamais suponha que a justiça de
sua causa seja evidente por si mesma; publique-a e a
promo-va. Quando você mesmo sofrer ataques morais de
um inimigo esperto, não se lamente ou se zangue;
combata fogo com fogo.
Se possível, coloque-se na posição do injustiçado, da
vítima, do mártir. Aprenda a impor a culpa como uma
arma moral.
368
estratégia 24
2 5
OCUPe O terreNO
eLeVaDO Da MOraL
a estratégia JUsta
Em um mundo político, a causa pela qual você está
lutando deve parecer mais justa do que a do inimigo.
Pense nisto como o terreno moral que você e o outro
lado estão disputando; ao questionar os motivos de seus


--- PAGINA 1132 ---

adversários e fazê-los parecer perversos, você pode
estreitar suas bases de apoio e espaço de manobra. Mire
nos pontos frágeis da imagem pública deles, expondo
possíveis hipocrisias. Jamais suponha que a justiça de
sua causa seja evidente por si mesma; publique-a e a
promo-va. Quando você mesmo sofrer ataques morais de
um inimigo esperto, não se lamente ou se zangue;
combata fogo com fogo.
Se possível, coloque-se na posição do injustiçado, da
vítima, do mártir. Aprenda a impor a culpa como uma
arma moral.
a OFeNsiVa MOraL
em 1513, giovanni de’ Medici, de 37 anos e filho do
ilustre florentino Lorenzo de’ Medici, foi eleito papa e
adotou o nome de Leão X. a igreja que Leão agora
liderava era em muitos aspectos o poder dominante
político e econômico na europa, e Leão – amante de
poesia, teatro e pintura, como outros em sua famosa
família – queria fazer com que ela fosse também uma
grande patrocinadora das artes. Papas anteriores haviam
começado a construção da basílica de são Pedro, em
roma, sede da igreja Católica, mas haviam deixado a
estrutura inacabada. Leão queria terminar este
majestoso projeto, associando-o para sempre a seu
nome, mas precisaria levantar um volumoso capital para
pagar os melhores artistas que trabalhariam nele.
e assim, em 1517, Leão lançou uma campanha para
vender indulgências. Naquela época, como agora, os fiéis
católicos confessavam habitualmente seus pecados a
seus padres, que reforçavam a contrição atribuindo-lhes


--- PAGINA 1133 ---

uma penitência, uma espécie de punição mundana. Hoje
isto talvez significasse apenas fazer uma oração ou rezar
o terço, mas as penitências já foram mais severas,
incluindo jejuns e peregrinações ou o pagamento em
dinheiro conhecido como indulgências. a nobreza podia
pagar uma indulgência na forma de uma relíquia sagrada
adquirida para sua igreja, uma grande despesa que se
traduziria na promessa de menos tempo no purgatório
depois da morte (o purgatório sendo uma espécie de
casa de passagem para os que não eram maus o
suficiente para o inferno, e não eram bons o bastante
para o paraíso, por isso obrigados a esperar); as classes
mais baixas poderiam pagar uma taxa menor para
comprar o perdão por seus pecados. as indulgências
eram uma importante fonte de renda para a igreja.
Para esta campanha em particular, Leão despachou um
esquadrão de vendedores especializados em
indulgências por toda a europa, e começou a jorrar
dinheiro. Como seu principal arquiteto para o término da
Basílica de são Pedro, ele nomeou o grande artista rafael,
que planejou fazer do prédio uma esplêndida obra de
arte, herança eterna de Leão para o mundo. tudo estava
indo bem, até que, em outubro de 1517, o papa recebeu
a notícia de que um padre chamado Martinho Lutero
(1483-1546) – um irritante teólogo alemão – havia
pregado nos portões da igreja do castelo de Wittenberg
um texto intitulado “as 95 teses”.
Como muitos documentos importantes da época, estava
originalmente em latim, mas depois fora traduzido para o
alemão, impresso e distribuído entre o público – e em
poucas semanas parecia que a alemanha inteira tinha
lido. “as 95 teses” eram essencialmente um ataque à
prática da venda de indulgências. era função de Deus,


--- PAGINA 1134 ---

não da igreja, perdoar os pecadores, argumentava
Lutero, e esse perdão não podia ser comprado.
O texto seguia dizendo que a autoridade máxima eram
as escrituras; se o papa podia citá-las para refutar os
argumentos de Lutero, o padre ficaria feliz em se
retratar.
370
estratégia 25
O papa não leu os escritos de Lutero – ele preferia poesia
a discus-
[Coronel John] Boyd
sões teológicas. e um único padre alemão certamente
não representava prestava muita atenção
à dimensão moral
nenhuma ameaça à utilização das indulgências para
patrocinar projetos e ao esforço para
dignos, muito menos à própria igreja. Mas Lutero parecia
estar desafian-atacar um adversário
do a autoridade da igreja em um sentido amplo, e Leão
sabia que uma moralmente ao mostrar
heresia que não fosse reprimida podia se tornar o centro
de uma seita.
o contraste entre crenças


--- PAGINA 1135 ---

professadas e atos. O
em séculos anteriores, a igreja tivera que sufocar essas
seitas dissidentes objetivo de um plano
na europa com o uso da força; melhor silenciar Lutero
antes que fosse moral para uma
tarde demais.
excelente estratégia
é usar a influência
Leão começou com uma atitude relativamente delicada,
pedindo ao moral para ampliar o
respeitado teólogo católico silvester Mazzolini, em geral
conhecido como próprio espírito e força,
Prieras, para escrever a Lutero uma resposta oficial na
esperança de as-ao mesmo tempo em que
sustar o padre a tal ponto que ele cedesse. Prieras
proclamou que o papa se expõem as falhas dos
sistemas concorrentes do
era a mais alta autoridade na igreja, mais ainda do que a
escritura – na adversário. No processo,
verdade, que o papa era infalível. ele citou vários textos
teológicos escri-é preciso influenciar
tos ao longo dos séculos confirmando esta afirmativa. ele
também atacou os adversários em
potencial, não


--- PAGINA 1136 ---

Lutero pessoalmente, chamando-o de bastardo e
questionando seus mo-comprometidos, e
tivos: talvez o padre alemão estivesse tentando
conseguir um bispado?
os atuais para que
Prieras concluiu com estas palavras, “Quem diz que a
igreja de roma não sejam atraídos para
pode fazer o que está na verdade fazendo por meio das
indulgências é um sua filosofia e sejam
solidários com seu
herege.” O aviso era bastante claro.
sucesso.
Leão estava com a cabeça ocupada durante estes anos,
inclusive com the MInd of War:
a agitação no império Otomano e um plano para lançar
uma nova cruza-John Boyd and
da, mas a resposta de Lutero a Prieras chamou logo sua
atenção. Lutero aMerIcan secUrIty,
grant t. Hammond,
escreveu um texto no qual criticava os escritos de Prieras
– a igreja, ele 2001
dizia, não respondera a suas acusações e não baseara
seus argumentos na escritura. a não ser que sua
autoridade para conceder indulgências e excomungar
hereges estivesse enraizada na Bíblia, ela não era de


--- PAGINA 1137 ---

natureza espiritual, mas mundana, política, e esse tipo
de autoridade podia e devia ser contestada. Lutero
publicou seu texto junto com o de Prieras, para que os
leitores pudessem comparar os dois e tirar suas próprias
conclusões. sua citação direta de Prieras, seu tom
ousado e zombador, e sua utilização da recém-
desenvolvida tecnologia de imprensa para divulgar sua
mensagem de uma forma ampla – tudo isto foi muito
chocante e novo para os oficiais da igreja. eles estavam
lidando com um homem esperto e perigoso. Ficou claro
para Leão agora que a guerra entre a igreja e Lutero era
uma questão de vida ou morte.
enquanto o papa pensava em um jeito de levar o padre
alemão até roma e julgá-lo como herege, Lutero
acelerava sua campanha, continuando a publicar em um
ritmo alarmante, em um tom cada vez mais cáus-tico.
em uma carta aberta à nobreza cristã da Nação alemã,
ele afirmou que roma havia usado sua autoridade
espúria para intimidar e amedron-tar o povo alemão
durante séculos, transformando os reinos germânicos em
estados vassalos. a igreja, ele disse novamente, era um
poder político, não espiritual, e para escorar seu governo
mundano havia recorrido a mentiras, documentos
forjados, todos os meios que fossem necessários.
estratégia 25
371
A característica central
em “sobre o Cativeiro Babilônico da igreja”, ele voltou a
atacar o estilo da “manobra exterior” é


--- PAGINA 1138 ---

de vida luxuoso do papa, a prostituição entre a
hierarquia da igreja, a arte garantir para si mesmo
o máximo de liberdade
blasfematória patrocinada por Leão. O papa chegara ao
ponto de man-de ação, paralisando
dar encenar uma peça imoral e obscena de Maquiavel,
chamada Mandra-ao mesmo tempo o
gola, dentro do próprio Vaticano. Lutero comparou o
comportamento inimigo em inúmeros
correto defendido pela igreja com o modo como os
cardeais realmente impedimentos, mais
ou menos como os
viviam. O papa e seu séquito, Lutero acusava, é que
eram os verdadeiros liliputianos amarraram
hereges, não ele; de fato, o papa era o anticristo.
Guliver. Como
a Leão parecia que Lutero havia reagido à ameaça de
Prieras elevan-acontece com todas as
operações destinadas a
do a temperatura. Nitidamente a ameaça tinha sido
fraca; o papa tinha deter, a ação, é claro,
sido tolerante demais. era hora de mostrar força de
verdade e encerrar será basicamente


--- PAGINA 1139 ---

esta guerra. assim, Leão redigiu uma bula papal
ameaçando Lutero de psicológica; medidas
políticas, econômicas,
excomunhão. Mandou também oficiais da igreja à
alemanha para nego-diplomáticas e militares
ciar a prisão do padre. estes oficiais, entretanto,
voltaram com notícias serão todas combinadas
chocantes que alteraram tudo: nos poucos anos
transcorridos desde a pu-para o mesmo fim.
Os procedimentos
blicação de “as 95 teses”, Martinho Lutero, um
desconhecido padre ale-empregados para
mão, havia se tornado uma sensação, uma celebridade,
uma figura amada alcançar este efeito de
em todo o país. Onde quer que os oficiais fossem, eram
assediados com impedimento variam
dos mais sutis aos
perguntas impertinentes, até ameaçados de
apedrejamento. as vitrinas mais brutais: o apelo
das lojas em quase todas as cidades alemãs exibiam
quadros de Lutero será feito às fórmulas
com uma auréola sobre a cabeça. “Nove décimos dos
alemães gritam legais da lei nacional
e internacional, o


--- PAGINA 1140 ---

‘Vida longa a Lutero’, um oficial relatou a Leão, e o outro
décimo ‘Morte jogo será feito com
a roma’”. Lutero havia de algum modo despertado o
ressentimento e o suscetibilidades morais e
ódio latentes do público alemão pela igreja. e sua
reputação era impecá-humanitárias e haverá
vel: seus livros vendiam muito, mas ele se recusava a
receber rendimentos tentativas de ferir a
consciência do inimigo
provenientes de seus escritos, praticando claramente o
que pregava. Fa-fazendo-o duvidar da
zer dele um mártir agora seria deflagrar uma revolução.
justiça de sua causa.
Não obstante, em 1521, Leão ordenou que Lutero se
apresentasse Com estes métodos, a
oposição de alguma
na cidade de Worms diante da Dieta imperial, uma
reunião de príncipes, parte da opinião pública
nobres e membros do clero alemães organizada pelo
recém-eleito sacro interna do inimigo
imperador romano, Carlos V. Leão esperava conseguir
que os alemães será despertada e, ao
mesmo tempo, algum


--- PAGINA 1141 ---

fizessem por ele o trabalho sujo, e Carlos era receptivo:
uma criatura po-setor da opinião pública
lítica, preocupada com os sentimentos antiautoritários
que Lutero havia internacional será
inflamado, ele queria acabar com a disputa. Na Dieta ele
exigiu que o congregado; o resultado
será uma coalizão moral
padre abjurasse suas pregações. Mas Lutero, como
sempre, recusou e, em real e tentativas serão
um estilo dramático, murmurando a frase memorável
“aqui eu fico. Não feitas para cooptar os
posso fazer diferente. Deus me ajude.” O imperador não
teve escolha; simpatizantes menos
sofisticados com
condenou Lutero como herege e mandou que voltasse
para Wittenberg argumentos baseados
e aguardasse seu destino. No caminho para casa,
entretanto, Lutero foi em suas próprias
raptado e levado para o castelo de Warburg. O rapto na
verdade fora ideias preconcebidas.
Este clima de opinião
planejado e executado por seus muitos defensores entre
a aristocracia; será explorado nas
ele estava a salvo. Vivendo no castelo com um nome
falso, ele conseguiu Nações Unidas, por


--- PAGINA 1142 ---

desviar a tempestade.
exemplo, ou em outras
reuniões internacionais;
Leão morreu naquele ano e, meses depois de sua morte,
as ideias de principalmente,
Lutero e as reformas que ele havia defendido tinham se
espalhado por 372
estratégia 25
toda a alemanha como fogo selvagem. em 1526, um
partido protestante entretanto, ele será usado
foi oficialmente reconhecido em diferentes partes da
europa. assim nas-como uma ameaça para
impedir o inimigo de
ceu a reforma e com ela o imenso poder secular da igreja
Católica, pelo empreender alguma
menos como a que Leão havia herdado, estava
irrevogavelmente quebra-ação em particular...
do. esse obscuro, pedante, padre de Wittenberg tinha
vencido a guerra.
É uma questão digna
de nota, assim como
em operações militares


--- PAGINA 1143 ---

interpretação
captura-se uma posição
a intenção original de Lutero em suas “95 teses” era
discutir uma ques-no terreno e, portanto,
tão teológica: a relação, ou sua inexistência, entre o
perdão de Deus e as ela é negada ao inimigo,
no plano psicológico é
indulgências papais. Mas ao ler a resposta de Prieras a
seu argumento, possível tomar posições
algo mudou nele. O papa e seus homens não haviam
encontrado justi-abstratas e igualmente
ficativas para as indulgências na Bíblia. Havia muito mais
coisas que eles negá-las ao outro lado.
A União Soviética [seus
também não podiam justificar, tal como o poder ilimitado
do papa para líderes], por exemplo,...
excomungar. Lutero acabou acreditando que a igreja
precisava de refor-virou para si mesma a
mas drásticas.
plataforma da paz, a
da abolição de armas
Uma reforma, entretanto, exigiria poder político. se
Lutero sim-atômicas (enquanto eles


--- PAGINA 1144 ---

plesmente vituperasse contra a iniquidade da igreja do
púlpito ou entre mesmos continuavam
seus colegas padres não chegaria a lugar algum. O papa
e seus homens o a desenvolvê-las) e a
do anticolonialismo
haviam atacado pessoalmente, questionando seus
motivos; agora Lutero, enquanto eles mesmos
por sua vez, partiria para a ofensiva, combatendo fogo
com fogo.
continuavam
a estratégia de Lutero foi tornar a guerra pública,
transformando governando o único
império colonial ainda
sua causa moral em política. ele fez isto explorando os
avanços na tecno-existente... Portanto,
logia de imprensa feitos no século anterior: seus textos,
redigidos em uma pode ser que estas
linguagem vigorosa, irada, que apelava para as massas,
foram amplamen-posições ideológicas
ocupadas pelas formas
te divulgados. ele escolheu pontos de ataque que
insultariam particular-do marxismo possam um
mente o povo alemão: o estilo de vida decadente do
papa, patrocinado dia ser “conquistadas”


--- PAGINA 1145 ---

pela venda de indulgências; o uso do poder da igreja
para se meter na pelo Ocidente; mas isto
política alemã; e daí por diante. talvez o mais devastador
de tudo, Lutero pressupõe que este, em
sua estratégia indireta,
expunha as hipocrisias da igreja. Com estas várias
táticas, ele foi capaz de tenha aprendido o valor
acender e atiçar uma ira moral que se espalhou como
fogo, manchando de pensar e calcular
para sempre a visão que o público tinha não só do papa,
mas da própria em vez de simplesmente
tentar aplicar princípios
igreja.
jurídicos ou morais
Lutero sabia que Leão ia responder, não com argumentos
baseados que seu inimigo
na Bíblia, mas com opressão, o que, ele também sabia,
faria sua causa pode usar contra eles
continuamente.
brilhar ainda mais. e assim, com uma linguagem e
argumentos incen-introduction to
diários que questionavam a autoridade de Leão, ele
atraiu o papa para strategy, andré


--- PAGINA 1146 ---

contra-ataques imprudentes. Lutero já levava uma vida
exemplar, mas foi Beaufre, 1963
ainda mais longe ao recusar todos os rendimentos de
seus escritos. este movimento amplamente conhecido,
com efeito, fez de sua bondade um espetáculo teatral,
um assunto para consumo do público. em poucos anos
Lutero ganhou tanto apoio entre as massas que o papa
não podia combatê-lo sem provocar uma revolução. ao
usar a moral de uma forma tão consciente e pública, ele
a transformou em uma estratégia para conquistar poder.
a reforma foi uma das maiores vitórias políticas da
história.
estratégia 25
373
Como deveria um
Compreenda: você não pode vencer guerras sem apoio
público e po-regime prosseguir
lítico, mas as pessoas hesitarão em ficar a seu lado ou
defender sua causa em uma campanha
antiguerrilha?
se ela não parecer correta e justa. e, como Lutero
percebeu, é preciso es-
[Coronel John] Boyd
tratégia e domínio de cena para apresentar sua causa
como justa. Primei-expôs uma série de


--- PAGINA 1147 ---

ro, é prudente escolher uma luta com um inimigo que
você possa retratar ferramentas: minar a
como autoritário, hipócrita e sedento de poder. Usando
todos os meios causa da guerrilha e
destruir sua coesão ao
disponíveis, você ataca primeiro os pontos vulneráveis
do adversário com demonstrar integridade e
uma ofensiva moral. Você torna sua linguagem forte e
atraente para as competência de governo
massas, e a elabora, se puder, para dar às pessoas a
oportunidade de ex-para representar e
atender às necessidades
pressar a hostilidade que já sentem. Você cita as próprias
palavras de seus do povo, em vez de
inimigos devolvendo-as para fazer seus ataques
parecerem justos, quase explorá-lo e empobrecê-
desinteressados. Você cria um estigma moral que gruda
neles como cola.
lo em prol de uma elite
gananciosa. (Se não
atraindo-os para um contra-ataque opressivo você
conquistará ainda mais puder realizar esse
apoio do público. em vez de trombetear sua própria
bondade – o que fa-programa político, Boyd


--- PAGINA 1148 ---

ria você parecer presunçoso e arrogante – você a mostra
com o contraste observou, talvez seja
melhor mudar de lado
entre as ações irracionais deles e suas próprias atitudes
em defesa de uma agora para evitar o
causa. aponte para eles a acusação mais fulminante de
todas – que eles rush depois!) Tome a
estão atrás do poder, enquanto você é motivado por algo
mais elevado e iniciativa política para
erradicar e visivelmente
altruísta.
punir a corrupção.
Não se preocupe com as manipulações a que terá de
recorrer para Selecione novos líderes
vencer esta batalha moral. ao demonstrar publicamente
que sua causa é com reconhecida
competência assim
mais justa do que a do inimigo você distrai as pessoas
para que não vejam como apelo popular.
os meios de que você se utiliza.
Garanta que eles façam
justiça, elimine grandes


--- PAGINA 1149 ---

Há sempre agrupamentos humanos concretos que
combatem outros ressentimentos e conecte o
governo com seu povo.
agrupamentos concretos em nome da justiça,
humanidade, ordem ou paz.
the MInd of War: John
Ao ser censurado por imoralidade e cinismo, o
espectador de fenômenos Boyd and aMerIcan
políticos pode sempre reconhecer nessas censuras uma
arma política secUrIty, grant t.
Hammond, 2001
usada no combate real.
– Carl Schmitt (1888-1985)
CHaVes Para a gUerra
em quase todas as culturas, a moral – a definição de bom
e mau – origi-nou-se como um meio para diferenciar uma
classe de pessoas de outra.
Na grécia antiga, por exemplo, a palavra para “bom” foi
primeiro associada à nobreza, às classes mais altas que
serviam ao estado e provavam sua bravura no campo de
batalha; os maus – a base, autocentrada e covarde –
eram em geral as classe mais baixas. Com o tempo,
desenvolveu-se um sistema de ética que servia a uma
função semelhante, porém mais sofisticada: a de
disciplinar a sociedade separando o antissocial e “mau”


--- PAGINA 1150 ---

do que é social e “bom”. as sociedades usam ideias
sobre o que é e o que não é moral para criar valores que
lhes são úteis. Quando estes valores se tornam
antiquados ou deixam de ser convenientes, a moral
lentamente muda e evolui.
374
estratégia 25
Há indivíduos e grupos, entretanto, que usam a moral
com um pro-É um mundo não de
pósito bem diferente – não para manter a ordem social,
mas para obter anjos, mas de ângulos,
onde os homens falam
vantagem em uma situação competitiva, tal como a
guerra, a política ou de princípios morais mas
os negócios. Nas mãos deles, a moral se torna uma arma
que empunham agem segundo princípios
para chamar atenção para a causa que defendem,
enquanto distraem as de poder; um mundo
onde somos sempre
atenções de atos mais desagradáveis, menos nobres,
inevitáveis em qual-morais e nossos inimigos
quer luta pelo poder. eles tendem a se aproveitar da
ambivalência que sempre imorais.


--- PAGINA 1151 ---

todos temos com relação a conflito e poder, explorando
nossos sentimen-rUles for radIcals,
tos de culpa. Por exemplo, eles podem se posicionar
como vítimas de saul D. alinsky,
1909-1972
injustiça, de modo que a oposição a eles pareça
mesquinharia ou falta de sensibilidade. Ou fazem
tamanho alarde de superioridade moral que temos
vergonha de discordar deles. eles são mestres em ocupar
o terreno elevado e traduzir isso em uma espécie de
poder ou vantagem.
Vamos chamar estes estrategistas de “guerreiros
morais”. existem em geral dois tipos: inconscientes e
conscientes. Os guerreiros morais inconscientes tendem
a estar motivados por sentimentos de fraqueza. talvez
não sejam tão bons no jogo franco de poder, então
funcionam fazendo as outras pessoas se sentirem
culpadas e moralmente inferiores – um modo
inconsciente, reflexivo, de levar vantagem. apesar da
aparente fragilidade, individualmente são perigosos,
porque parecem muito sinceros e podem exercer um
grande poder sobre as emoções das pessoas. guerreiros
morais conscientes são aqueles que usam a estratégia
sabendo o que estão fazendo. são mais perigosos em um
nível público, onde podem conquistar a superioridade
manipulando a mídia. Lutero era um guerreiro moral
consciente, mas, acreditando fielmente na moral que
pregava, ele usava a estratégia apenas para ajudá-lo em
sua luta contra o papa; guerreiros morais mais
astuciosos tendem a usá-la indiscriminadamente,
adaptando-a a qualquer causa que decidirem defender.


--- PAGINA 1152 ---

a forma de combater guerreiros morais em geral é
indicada por certas estratégias que evoluíram para a
própria guerra moderna. O oficial e escritor francês andré
Beaufre analisou o uso da moral como uma estratégia
militar nos contextos das guerras entre França e argélia,
na década de 1950, e as do Vietnã combatidas primeiro
pela França e depois pelos estados Unidos. tanto os
argelinos como os norte-vietnamitas esforçaram-se para
estruturar cada um de seus respectivos conflitos como
uma guerra de libertação combatida por uma nação que
lutava para se ver livre de um poder imperialista. Uma
vez difundida esta visão pela mídia e aceita em geral
pelos públicos francês e americano, os insurgentes
conseguiram conquistar o apoio internacional, o que por
sua vez serviu para isolar a França e os estados Unidos
na comunidade mundial. apelando diretamente para
grupos dentro destes países que eram latente ou
publicamente solidários, ou no mínimo ambivalentes com
relação a sua causa, eles conseguiram obter apoio para a
guerra de dentro para fora. ao mesmo tempo, eles
espertamente disfarçavam as muitas manobras
maldosas a que eles mesmos recorriam em suas
guerrilhas. Por conseguinte, aos estratégia 25
375
A humanidade como
olhos do mundo, eles dominavam o campo de batalha
moral, inibindo tal não pode travar
imensamente a liberdade de ação da França e dos
estados Unidos. Pisan-guerras porque não tem


--- PAGINA 1153 ---

inimigo, pelo menos
do com toda a cautela em um campo minado político e
moral, estas po-não neste planeta. O
tências não podiam combater suas guerras de modo a
saírem vencedoras.
conceito de humanidade
Beaufre chama a utilização estratégica da moral de
“manobra exte-exclui o conceito do
rior” porque está fora do território que está sendo
disputado e fora da inimigo, porque o
inimigo não deixa de
estratégia do campo de batalha. ela ocorre em seu
próprio espaço – seu ser um ser humano
próprio terreno moral. Para Beaufre, tanto a França como
os estados
– e, por conseguinte,
Unidos erraram cedendo ao inimigo a superioridade no
terreno. Como não existe nenhuma
diferenciação específica
ambos os países tinham ricas tradições democráticas e
consideravam justi-nesse conceito. Que as
ficadas as guerras que travavam, eles supunham que os
outros veriam seus guerras são travadas em


--- PAGINA 1154 ---

esforços com os mesmos olhos. eles não viram nenhuma
necessidade de nome da humanidade
não é uma contradição
lutar pelo terreno moral – e isso foi um erro fatal. as
nações hoje devem desta simples verdade;
fazer o jogo público, desviando as tentativas dos inimigos
para retratá-los muito pelo contrário,
como maus. sem parecer se queixar do que o adversário
está fazendo, ela tem um significado
político muito intenso.
elas também devem trabalhar para expor as hipocrisias
de seus inimigos, Quando um Estado
levando a guerra para o tribunal moral elas mesmas –
combatendo em combate seu inimigo
termos aparentemente morais. Ceda o terreno moral
para o outro lado político em nome da
humanidade, não é
e você limita sua liberdade de ação: agora tudo que você
talvez tenha de uma guerra em prol
fazer, com manipulações embora necessárias, vai
alimentar a imagem in-da humanidade, mas
justa que o inimigo tornou pública, e você hesitará em
agir.
uma guerra na qual um


--- PAGINA 1155 ---

Estado em particular
isto é muito importante em todas as formas de conflito.
Quando seus busca usurpar um
inimigos tentam se apresentar como tendo mais razão do
que você, e, conceito universal
portanto são mais éticos, você deve ver este movimento
pelo que costu-contra seu adversário
ma ser: não o reflexo de uma noção moral, do que é
certo ou errado, militar. Às custas do
adversário, ele tenta
mas uma estratégia esperta, uma manobra exterior. Você
pode reconhe-se identificar com a
cer uma manobra exterior de várias maneiras. Primeiro,
o ataque moral humanidade do mesmo
muitas vezes vem do campo à esquerda, não tendo nada
a ver com o que modo como alguém
pode abusar da paz,
você imagina ser o motivo do conflito. algo que você fez
em uma arena da justiça, do progresso
totalmente diferente é trazido à tona como um meio de
drenar seu apoio e da civilização a fim
ou deixar você se sentindo culpado. segundo, o ataque é
com frequência de reivindicá-los para
si mesmo e negar os


--- PAGINA 1156 ---

ad hominem; o argumento racional é enfrentado com o
emocional e o mesmos ao inimigo. O
pessoal. seu caráter, e não a questão pela qual você está
lutando, passa a conceito de humanidade
ser o terreno do debate. seus motivos são questionados
e recebem a pior é um instrumento
ideológico útil de
interpretação.
expansão imperialista
assim que você perceber que está sendo atacado por um
guerreiro e, em sua forma
moral que usa uma manobra exterior, é vital manter o
controle de suas ético-humanitária, é
um veículo específico
emoções. Queixando-se ou reagindo com raiva, você só
parece estar na de imperialismo
defensiva, como se tivesse alguma coisa para esconder.
O guerreiro moral econômico. Isto faz
está sendo estratégico; a única resposta que funciona é
ser estratégico lembrar uma expressão
um tanto modificada
também. Mesmo que você saiba que sua causa é justa,
não pode jamais de Proudhon: quem


--- PAGINA 1157 ---

supor que o público a veja da mesma maneira.
aparências e reputação go-quer que invoque
vernam o mundo atual; permitir que o inimigo invente
essas coisas como humanidade quer
enganar. Confiscar a
ele bem entende é deixá-lo assumir a posição mais
favorável no campo de palavra
batalha. Uma vez iniciado o combate pelo terreno moral,
você deve lutar 376
estratégia 25
para ocupar o terreno alto do mesmo modo como faria
em uma guerra humanidade, invocar
de tiroteios.
e monopolizar esse
termo provavelmente
Como qualquer forma de guerra, o conflito moral tem
possibilida-tem certos efeitos
des ofensivas e defensivas. Quando você está na
ofensiva, está ativamen-incalculáveis, tais como
te trabalhando para destruir a reputação do inimigo.
antes e durante o de negar ao inimigo


--- PAGINA 1158 ---

a revolução americana, o grande propagandista samuel
adams mirou a qualidade de ser
humano e declará-lo um
na reputação da inglaterra como um país imparcial,
liberal e civilizado.
pária da humanidade;
ele criticou esta imagem ao publicar a exploração pela
inglaterra dos e uma guerra pode,
recursos das colônias e a simultânea exclusão de seu
povo dos processos portanto, ser conduzida
à mais extrema falta de
democráticos. Os colonos tinham os ingleses em alto
conceito, mas não humanidade.
depois da implacável campanha de adams.
o conceIto do polítIco,
Para ter êxito, adams recorrera a exageros, criticando e
enfatizando Carl schmitt, 1932
os casos em que os ingleses eram opressivos. seu
quadro não era equilibrado; ele ignorava as ocasiões em
que os ingleses haviam tratado as colônias muito bem.
seu objetivo não era o de ser justo, mas o de deflagrar
uma guerra, e ele sabia que os colonos não lutariam se
não vissem a guerra como justa e os britânicos como
perniciosos. ao trabalhar para destruir a reputação moral
de seu inimigo, não seja sutil. Faça com que sua
linguagem e as distinções entre o bem e o mal sejam as


--- PAGINA 1159 ---

mais fortes possíveis; fale em termos de preto e branco.
é difícil fazer as pessoas lutarem por uma área cinzenta.
revelar as hipocrisias de seu adversário talvez seja a
arma ofensiva mais mortífera do arsenal moral: as
pessoas naturalmente odeiam hipocrisia. Mas isto só vai
funcionar se a hipocrisia for profunda; ela tem de se
revelar em seus valores. Poucos darão importância a
algum comentário inócuo contraditório ou voto recebido
faz muito tempo, mas inimigos que trombeteiam certos
valores como inerentes a seu lado, mas que nem sempre
adotam esses valores na realidade, são alvos perfeitos.
as campanhas de propaganda argelina e norte-
vietnamita foram tão destrutivas, em parte, devido à
discrepância que conseguiram demonstrar entre os
valores de liberdade e independência, defendidos pela
França e pelos estados Unidos, e as atitudes que estes
países estavam tomando para esmagar movimentos
nacionais de independência. ambas as nações pareciam
hipócritas.
se uma luta com seus inimigos é inevitável, trabalhe
sempre para fazer com que eles deem o primeiro passo.
em 1861, o presidente abraham Lincoln manobrou
cuidadosamente para fazer os sulistas atirarem primeiro
em Fort sumter, iniciando a guerra Civil. isso colocou
Lincoln no terreno elevado do moral e conquistou para
seu lado muitos nortistas em dúvida. Do mesmo modo,
mesmo que você esteja combatendo uma guerra de
agressão, seu objetivo sendo tirar do inimigo, encontre
um jeito de se apresentar não como um conquistador,
mas como um libertador. Você está lutando não por terra
ou dinheiro, mas para libertar um povo do sofrimento nas
mãos de um regime opressor.


--- PAGINA 1160 ---

em geral, em um conflito que seja potencialmente
desagradável, no qual você tem certeza de que o inimigo
vai recorrer a quase tudo, é me-estratégia 25
377
A maldade bem-sucedida
lhor partir para a ofensiva com sua campanha moral e
não esperar que ganhou o nome de
ele ataque. Destruir aos poucos a reputação do outro
lado é mais fácil do virtude... quando é a
que defender a sua. Quanto mais você ficar na ofensiva,
mais você pode favor do reino.
thomas Hobbes,
distrair o público para que ele não veja suas próprias
deficiências e erros –
1588-1679
e erros são inevitáveis em uma guerra. se você é física e
militarmente mais fraco do que seu inimigo, mais razão
ainda para montar uma manobra exterior. transfira a
batalha para o terreno moral, onde você possa aleijar e
derrotar um inimigo mais forte.
a melhor defesa contra guerreiros morais é não lhes dar
nenhum alvo. esteja à altura de seu bom nome; pratique
o que você prega, pelo menos em público; alie-se às
causas mais justas do momento. Faça seus adversários
esforçarem-se tanto para minar sua reputação que


--- PAGINA 1161 ---

pareçam desesperados e seus ataques se revelem em
seus rostos. se tiver de fazer alguma coisa desagradável
e que não esteja em harmonia com sua posição afirmada
ou imagem pública, use um boi de piranha – um agente
para agir por você e ocultar seu papel na ação. se isto
não for possível, pense antes e planeje uma autodefesa
moral. a qualquer custo, evite ações que carreguem a
mácula da hipocrisia.
Uma nódoa em sua reputação moral pode se espalhar
como uma infecção. Na pressa de reparar o dano, com
frequência você inadvertidamente torna públicas as
dúvidas que ela abriu, o que simplesmente piora as
coisas. Portanto, prudência: a melhor defesa contra um
ataque moral é vacinar-se contra ele antes,
reconhecendo onde você possa estar vulnerável e tomar
medidas preventivas. Quando atravessou o rubicão e
iniciou a guerra Civil contra Pompeu, Júlio César estava
muito vulnerável às acusações de que estava tentando
usurpar a autoridade do senado romano a fim de se
tornar ditador. ele se vacinou contra estas acusações
sendo mise-ricordioso com seus inimigos em roma,
fazendo reformas importantes e chegando ao extremo
em suas demonstrações de respeito pela república.
ao adotar alguns dos princípios de seus inimigos, ele
impediu que se espalhassem suas tentativas de infecção
moral.
guerras são quase sempre travadas por interesses
próprios: uma nação entra em guerra para se proteger
de um inimigo invasor, ou potencialmente perigoso, ou
para tomar as terras ou recursos de um vizinho.
a moral é às vezes um componente na decisão – em uma
guerra santa ou cruzada, por exemplo – mas mesmo


--- PAGINA 1162 ---

nestes casos, o interesse próprio em geral tem seu
papel; a moral é com frequência apenas um disfarce para
o desejo de mais território, mais riquezas, mais poder.
Durante a segunda guerra Mundial, a União soviética
tornou-se uma querida aliada dos estados Unidos,
representando um papel-chave na derrota de Hitler, mas
depois da guerra ela passou a ser seu pior inimigo. Os
interesses americanos, não os soviéticos, tinham
mudado.
guerras de interesse próprio em geral terminam quando
os interesses do vencedor estão satisfeitos. guerras de
moral são quase sempre mais longas e sangrentas: se o
inimigo é visto como pernicioso, como o infiel, deve ser
aniquilado antes que a guerra possa terminar. guerras de
moral 378
estratégia 25
também despertam emoções incontroláveis. a campanha
moral de Lutero contra roma gerou tanto ódio que na
subsequente invasão da Cidade sagrada pelas tropas de
Carlos V, em 1527, soldados alemães passaram seis
meses atacando a igreja e seus oficiais, cometendo
muitas atrocidades que ficaram conhecidas como “o
saque de roma.”
Na guerra, como na vida, quando você está envolvido em
um conflito com outra pessoa ou grupo, existe algo pelo
qual vocês estão lutando, algo que os dois lados querem.
Pode ser dinheiro, poder ou posição, e outras coisas
mais. seus interesses estão em jogo, e não há
necessidade de sentir culpa por defendê-los. esses
conflitos tendem a não ser sangrentos demais; em sua


--- PAGINA 1163 ---

maioria as pessoas são, no mínimo, um tanto práticas e
não veem sentido em impedir que a guerra se prolongue
demais. Mas aquelas pessoas que lutam por uma ideia
moral podem às vezes ser as mais perigosas. elas podem
estar sedentas de poder e usando a moral como disfarce;
podem estar motivadas por algum ressentimento oculto;
mas, de qualquer maneira, elas estão atrás de outras
coisas além de satisfazer um interesse pessoal. Mesmo
que você as derrote, ou pelo menos se defenda delas
com sucesso, a cautela aqui pode ser de mais valor. evite
guerras de moral se puder; elas não valem o tempo e os
sentimentos sujos que despertam.
Imagem: germes. Depois
que entram e atacam
o corpo, espalham-se ra-
pidamente. suas tentati-
vas de destruí-los muitas
vezes os tornam mais
fortes e difíceis de
erradicar. a me-
lhor defesa é
a preven-
ção. Pre-
veja o ataque e vacine-se
contra ele. Com esses


--- PAGINA 1164 ---

organismos você tem de
combater fogo com fogo.
Autoridade: O pivô da guerra nada mais é do que nome
e honestidade.
garanta um bom nome para si próprio e dê ao inimigo
um mau nome; proclame sua honestidade e revele a
desonestidade do inimigo. então seu exército pode
avançar com grande ímpeto, abalando céus e terra.
– Tou Bi Fu Tan, a scholar’s Dilettante remarks on War (
século XVI d.C.) estratégia 25
379
iNVersO
Uma ofensiva moral tem um risco inerente: se as
pessoas sabem o que você está fazendo, sua atitude
honesta talvez as desagrade e afaste. a não ser que você
esteja enfrentando um inimigo perverso, é melhor usar
esta 2 6
estratégia com um leve toque e jamais parecer
estridente. Batalhas morais são para o consumo público,
e você deve avaliar seu efeito constantemente,
diminuindo ou aumentando a temperatura de acordo.
NegUe-LHes aLVOs
a estratégia DO VaZiO


--- PAGINA 1165 ---

A sensação de vazio ou vácuo – silêncio, isolamento, não
comprometimento com os outros – é intolerável para a
maioria das pessoas. Como uma fraqueza humana, esse
medo oferece terreno fértil para uma poderosa
estratégia; não dê a seus inimigos um alvo para atacar,
seja perigoso mas esquivo, em seguida observe como
eles o caçam no vazio. Esta é a essência da guerrilha. Em
vez de batalhas frontais, desfeche ataques laterais
irritantes, mas prejudiciais, e alfinetadas. Frustrados por
se verem incapazes de usar a força contra sua campanha
incompreensível, seus adversários perdem a lógica e
ficam exaustos. Faça de sua guerrilha parte de uma
grande causa política – a guerra de um povo – que
culmina em uma irresistível revolução.
380
estratégia 25
2 6
NegUe-LHes aLVOs
a estratégia DO VaZiO
A sensação de vazio ou vácuo – silêncio, isolamento, não
comprometimento com os outros – é intolerável para a
maioria das pessoas. Como uma fraqueza humana, esse
medo oferece terreno fértil para uma poderosa
estratégia; não dê a seus inimigos um alvo para atacar,
seja perigoso mas esquivo, em seguida observe como
eles o caçam no vazio. Esta é a essência da guerrilha. Em
vez de batalhas frontais, desfeche ataques laterais
irritantes, mas prejudiciais, e alfinetadas. Frustrados por


--- PAGINA 1166 ---

se verem incapazes de usar a força contra sua campanha
incompreensível, seus adversários perdem a lógica e
ficam exaustos. Faça de sua guerrilha parte de uma
grande causa política – a guerra de um povo – que
culmina em uma irresistível revolução.
O FasCÍNiO DO VaZiO
em 1807, Napoleão Bonaparte, da França, e o czar
alexandre i, da rússia, assinaram um tratado de aliança.
agora as duas grandes potências militares da época
estavam unidas. Mas este tratado não agradou à corte
russa
– entre outras coisas, ele dava a Napoleão quase que
rédea livre na Polônia, tradicional propriedade particular
da rússia. Os aristocratas russos esforçaram-se para
influenciar o czar a repudiá-lo. Não demorou muito e
alexandre começava a tomar atitudes que ele sabia que
iriam desagradar os franceses e, em agosto de 1811,
Napoleão deu um basta: estava na hora de ensinar uma
lição aos russos. ele começou a traçar planos para uma
invasão. Com o domínio deste vasto território, ele teria
sob seu governo o maior império da história.
alguns ministros de Napoleão o alertaram para o risco de
invadir um país tão vasto, mas o general imperador
sentia-se extremamente confiante. O exército russo era
indisciplinado, e seus oficiais estavam discutindo entre
eles. Duas forças na Lituânia estavam posicionadas para
bloquear uma invasão o oeste, mas o serviço secreto
havia revelado que elas estavam despreparadas.
Napoleão avançaria para uma posição central entre estas
forças e as derrotaria totalmente. ele garantiria a vitória


--- PAGINA 1167 ---

mobilizando um exército três vezes maior do que
qualquer um que já tivesse liderado: 650 mil homens
marchariam para a rússia, 450 mil como parte da
principal força de ataque, o resto para garantir linhas de
comunicação e suprimentos. Com um exército desse
tamanho, ele poderia dominar até os grandes espaços
russos, derrotando o frágil inimigo não só com suas
usuais manobras brilhantes como com seu superior
poder de fogo.
Napoleão pode ter tido certeza da vitória, mas não era
um homem imprudente. Como sempre, ele estudou a
situação de todos os ângulos.
ele sabia, por exemplo, que as estradas russas eram
notoriamente ruins, os suprimentos locais de comida
escassos, o clima tendia a extremos de calor e de frio, e
as vastas distâncias faziam com que fosse muito mais
difícil cercar o inimigo – sempre havia espaço para
recuar. ele leu sobre a fracassada invasão da rússia pelo
rei da suécia, Carlos Xii, em 1709, e previu que os russos
poderiam reverter a uma política de terra arrasada.
seu exército teria de ser autossuficiente ao máximo (as
distâncias eram grandes demais para ter linhas de
suprimentos estendendo-se desde a europa), mas,
devido a seu tamanho, isso exigiria planejamento e
organização incríveis.
Para ajudar a abastecer seu exército, Napoleão mandou
encher de trigo e arroz imensos armazéns próximos às
fronteiras da rússia. ele sabia que ia ser impossível
providenciar forragem para os 150 mil cavalos de seu
exército, e assim, pensando com antecedência, decidiu
que teriam de aguardar até junho para invadir, quando
as relvas das planícies russas estariam verdes e


--- PAGINA 1168 ---

suculentas. No último minuto, ele soube que a rússia
possuía pouquíssimos moinhos para transformar grãos
em farinha, então acrescentou a sua crescente lista a
necessidade de trazer material para 382
estratégia 26
construírem moinhos ao longo do caminho. Com os
problemas logísti-Além do desperdício
cos solucionados e sua usual estratégia bem arquitetada
à mão, Napoleão de um número cada
vez maior de soldados
disse a seus ministros que previa a vitória total dentro de
três meses. No franceses, as táticas
passado, estas previsões de Napoleão tinham sido
incrivelmente corretas.
enigmáticas russas
em junho de 1812, a vasta armada de homens e
suprimentos de também contribuíram
para a exaustão mental
Napoleão entrou na rússia. Napoleão sempre planejava
pensando no assim como física das
inesperado, mas desta vez dificuldades incontroláveis
começaram a se forças de Napoleão.


--- PAGINA 1169 ---

acumular quase que de imediato: chuva, estradas ruins e
o intenso calor Ataques rápidos e
do verão transformavam os movimentos do exército em
um lento rastejar.
repentinos por pequenos
bandos de cossacos eram
em poucos dias, mais de 10 mil cavalos comeram relva
rançosa e mor-constantes e exerciam
reram. Os suprimentos não estavam chegando às tropas
de avanço com uma influência
rapidez suficiente e elas tinham de recorrer a pilhagens,
mas os campone-maléfica muito pior do
que o risco militar que
ses russos, pouco cooperativos ao longo da marcha, não
só se recusavam representavam.
a vender sua comida a qualquer preço como preferiam
tocar fogo em seu O exército francês
feno a deixar que os franceses o pegassem. Mais cavalos
franceses morre-tornava-se cada vez
mais sujeito a ataques
ram quando, forçados a se alimentar com o sapê dos
telhados das casas, de nervos. O capitão
viam as casas ruírem sobre eles. Os dois exércitos russos
na Lituânia re-Roeder anotou um


--- PAGINA 1170 ---

cuavam rápido demais para serem apanhados e,
conforme prosseguiam, exemplo típico em
seu diário. As tropas
queimavam plantações e destruíam todos os depósitos
de alimentos. a hessenas concentravam-disenteria
espalhou-se rapidamente pelas tropas francesas; cerca
de nove-se para desfilar diante
centos homens morriam a cada dia.
dos alojamentos do
imperador em Vitebsk,
em seu esforço para capturar e destruir pelo menos uma
parte desno dia 17 de agosto,
te inimigo arredio, Napoleão era constrangido a marchar
cada vez mais quando “tudo de repente
para o leste. em determinados pontos, ele chegava
angustiantemente virou uma ridícula
gritaria porque alguns
próximo do exército que estava mais ao norte, mas seus
homens e cavalos cossacos tinham sido
exaustos não podiam se mover com a rapidez suficiente
para enfrentá-lo vistos e se dizia que
ou cercá-lo, e o adversário escapava todas as vezes com
facilidade de suas eles tinham levado
armadilhas. Junho terminou e entrou julho. agora ficou
evidente que embora um forrageador.


--- PAGINA 1171 ---

Toda a guarnição se
os russos conseguiriam unir seus dois exércitos em
smolensk, mais de armou e, quando eles
320 quilômetros a leste de onde Napoleão pretendera
combatê-los e a apareceram, descobriu-meros 450
quilômetros de Moscou. Napoleão tinha de parar e
repensar se que, na realidade,
estávamos cercados por
seu plano.
apenas uma dúzia de
Milhares de soldados franceses haviam sucumbido a
doenças e fome cossacos que andavam
sem que fosse travada uma única batalha. O exército
estendia-se ao longo furtivamente de um
lado para o outro. Deste
de uma linha de 800 quilômetros, partes dele
constantemente assediadas modo, eles vão conseguir
por pequenas tropas de cossacos a cavalo, semeando o
terror com seus levar toda a guarnição
ataques repentinos e sanguinários. Napoleão não podia
permitir que a para o hospital em 14
dias sem perder um
caçada continuasse por mais tempo – ele marcharia com
seus homens único homem.”


--- PAGINA 1172 ---

até smolensk e travaria ali a batalha decisiva. smolensk
era uma cidade the caMpaIgns of
sagrada, com um grande significado emocional para o
povo russo. Cer-napoleon, Davi g.
Chandler, 1966
tamente os russos lutariam para defendê-la em vez de
deixar que fosse destruída. ele sabia que se pudesse pelo
menos enfrentar os russos em batalha, venceria.
e assim os franceses avançaram para smolensk,
chegando lá em meados de agosto, sua força de ataque
de 450 mil homens reduzida a 150
estratégia 26
383
mil e exausta pelo calor intenso. Finalmente, como
Napoleão previra, os russos resistiram ali – mas por
muito pouco tempo; depois de vários dias lutando, eles
recuaram mais uma vez, deixando para trás uma cidade
incendiada e em ruínas, sem nada para os franceses
comerem ou saquea-rem. Napoleão não conseguia
entender o povo russo que, para ele, eram uns suicidas –
preferiam destruir seu país a entregá-lo.
agora ele tinha de decidir se deveria marchar sobre a
própria Moscou. talvez fosse prudente esperar até o fim
do inverno em smolensk, mas isso daria ao czar tempo
para armar um exército maior com o qual Napoleão teria
dificuldade em lidar com suas próprias forças
desfalcadas.


--- PAGINA 1173 ---

O imperador francês estava certo de que o czar
defenderia Moscou, o coração e a alma da rússia.
Quando Moscou caísse, alexandre teria de pedir paz.
assim Napoleão marchou com suas tropas debilitadas
ainda mais para o leste.
então, finalmente, os russos viraram-se para enfrentar os
franceses em batalha e, no dia 7 de setembro, os dois
exércitos se chocaram perto da aldeia de Borodino, a
apenas 120 quilômetros de Moscou. Napoleão não tinha
mais forças suficientes ou cavalaria para tentar sua usual
manobra pelo flanco, então foi obrigado a atacar o
inimigo de frente. Os russos lutaram acirradamente, mais
do que qualquer exército que Napoleão jamais
enfrentara. Mesmo assim, depois de horas de combate
brutal, os russos recuaram de novo. a estrada para
Moscou estava livre. Mas o exército russo ainda estava
intacto, e as forças de Napoleão haviam sofrido baixas
terríveis.
sete dias depois, o exército de Napoleão, agora reduzido
a 100 mil homens, entrou tranquilamente em uma
Moscou indefesa. Um marechal francês escreveu para
sua mulher dizendo que o imperador “transbordava da
felicidade. ‘Os russos’, ele pensa, ‘pedirão paz, e eu
mudarei a face do mundo’”. anos antes, quando ele
havia marchado sobre Viena e Berlim, fora recebido
como um herói conquistador, com dignitários
entregando-lhe as chaves de suas cidades. Mas Moscou
estava vazia: nenhum cidadão, nada de comida. Um
incêndio terrível teve início quase imediatamente e
durou cinco dias; todas as bombas d’água da cidade
tinham sido retiradas – uma elaborada sabotagem para
tornar Moscou ainda mais inóspita.


--- PAGINA 1174 ---

Napoleão enviou cartas ao czar, oferecendo termos
generosos de paz.
De início, os russos pareceram dispostos a negociar, mas
semanas se passaram e, finalmente ficou claro que eles
estavam arrastando as conversações para dar tempo de
montarem seu exército – e deixar o inverno chegar.
Napoleão não podia se arriscar a continuar mais um dia
em Moscou; os russos em breve seriam capazes de
cercar sua agora mísera força. No dia 19 de outubro, ele
saiu da capital russa com o que restava de seu exército.
seu objetivo era chegar a smolensk o mais rápido
possível. agora aqueles bandos indisciplinados de
cossacos que o haviam assediado na estrada a leste
haviam se formado em divisões maiores – forças de
guerrilha de quinhentos homens – e todos os dias
matavam mais e mais soldados 384
estratégia 26
franceses. Marchando em constante temor, os homens
de Napoleão raramente dormiam. Milhares sucumbiam
de cansaço e fome. Napoleão foi obrigado a liderá-los
através dos apavorantes campos de Borodino, ainda
lotados de cadáveres de franceses, muitos
semidevorados por lobos. a neve começou a cair – o
inverno russo chegou. Os cavalos franceses morriam de
frio e até o último soldado teve de se arrastar pela neve
a pé. Uns 40 mil, se tanto, chegaram a smolensk.
O frio estava aumentando. Não havia tempo para ficar
parado em smolensk. em uma hábil manobra, Napoleão
conseguiu fazer suas tropas atravessarem o rio Berezina,


--- PAGINA 1175 ---

permitindo-lhes uma linha clara de retirada para o oeste.
então, no início de dezembro, ouvindo falar de um golpe
de estado fracassado em casa, na França, ele deixou
suas tropas para trás e dirigiu-se para Paris. Dos 450 mil
homens em sua principal força de ataque, cerca de 25
mil retornaram. Poucos dos que restavam do exército
sobreviveram também. Napoleão havia milagrosamente
escapado para combater mais guerras, porém nunca
mais recuperaria suas perdas em homens e cavalos. a
rússia foi o seu túmulo.
interpretação
Na época em que Napoleão invadiu a rússia, o czar
alexandre i já havia se encontrado com ele várias vezes
anos antes e o conhecia muito bem.
O imperador alexandre era um homem agressivo que
adorava qualquer espécie de briga, mesmo se as
chances fossem contra ele. ele precisava de conflitos
como uma oportunidade de colocar em ação seu talento.
recusando-se a enfrentá-lo em batalha, alexandre podia
deixá-lo frustrado e atraí-lo para um vazio; vastas, porém
vazias terras sem alimento ou forragem, cidades vazias
sem nada para pilhar, negociações vazias, tempo vazio
no qual nada acontecia e, finalmente, o frio intenso do
inverno.
O clima severo da rússia destruiria o talento organizador
de Napoleão.
e como acabou acontecendo, a estratégia de alexandre
funcionou às mil maravilhas. a incapacidade de enfrentar
seu inimigo irritou Napoleão; mais alguns quilômetros a
leste, uma batalha para valer e ele daria uma lição a este


--- PAGINA 1176 ---

inimigo covarde. suas emoções – irritação, raiva,
confusão –
dominaram sua capacidade de planejar estratégias.
Como ele poderia ter chegado a acreditar, por exemplo,
que a queda de Moscou forçaria o czar a se render? O
exército de alexandre ainda estava intacto, os franceses
tinham ficado assustadoramente fracos, e o inverno
chegava. a mente de Napoleão sucumbira à poderosa
atração do vazio no qual havia entrado, e isso o deixara
desnorteado.
a estratégia de alexandre confundiu os soldados
franceses também, que eram famosos por sua superior
disciplina e espírito de combate. Um soldado pode
suportar quase tudo, menos a expectativa de uma
batalha que não acontece nunca e uma tensão que não
tem alívio. em vez de batalha, os franceses recebiam
infindáveis ataques de surpresa que vinham do nada,
uma contínua ameaça que gradualmente virou pânico.
enquan-estratégia 26
385
Tal foi o sistema que a
to milhares de soldados adoeciam, muitos mais
simplesmente perdiam a Espanha usou contra
vontade de lutar.
nós. Cento e cinquenta
a duzentos grupos de


--- PAGINA 1177 ---

é da natureza humana não conseguir suportar nenhum
tipo de va-guerrilheiros espalhados
zio. Nós detestamos o silêncio, longos períodos de
inatividade, solidão.
pela Espanha tinham
(talvez isto esteja relacionado com nosso medo daquele
vazio final, nossa jurado matar trinta
própria morte.) temos de preencher e ocupar os espaços
vazios. Quando a quarenta franceses
por mês cada um:
não se dá às pessoas nada para atacar, quando se é o
mais diáfano possível, isso somava 6 a 8 mil
você se aproveita desta fraqueza humana. Furiosas com
a ausência não homens por mês para
só de uma luta, mas de qualquer tipo de interação, as
pessoas tendem a todos os grupos de
guerrilha juntos. A
persegui-lo como loucas, perdendo toda a capacidade de
pensamento esordem era jamais atacar
tratégico. é o lado esquivo, não importa se sua força é
fraca ou pequena, soldados viajando
que controla a dinâmica.
como uma organização,
a não ser que os


--- PAGINA 1178 ---

Quanto maior o exército, melhor esta estratégia
funciona: lutando guerrilheiros estivessem
para chegar até você, o adversário grande demais
apresenta alvos interes-em maior número. Mas
santes para você atingir. Para criar o máximo de
perturbação psicológica, eles disparavam em
todos os extraviados,
você deve tornar seus ataques pequenos, mas
incansáveis, mantendo a atacavam pequenas
raiva e a frustração de seu inimigo em constante
ebulição. torne seu vazio escoltas e procuravam
completo: negociações vazias, conversas que não levam
a lugar algum, um colocar as mãos nos
fundos, nos mensageiros
tempo que se passa sem vitória nem derrota. em um
mundo de ritmo e e especialmente nos
atividade acelerados, esta estratégia terá um efeito
poderosamente debili-comboios do inimigo.
tante sobre os nervos das pessoas. Quanto menos
puderem atingir, maior Como todos os
habitantes atuavam
será a queda.
como espiões para seus
companheiros cidadãos,


--- PAGINA 1179 ---

A maioria das guerras são guerras de contato, ambas as
forças esforçando-se os guerrilheiros sabiam
para se manter em contato... A guerra árabe deveria ser
uma guerra quando os comboios
sairiam e de quantos
de desprendimento: conter o inimigo pela silenciosa
ameaça de um vasto deserto homens estaria composta
desconhecido, não se revelar até o momento do ataque...
a escolta, e os bandos
Desta teoria desenvolveu-se finalmente um hábito
inconsciente de jamais se certificavam de
serem duas vezes
travar combate com o inimigo. Isto rima com o apelo
numérico de jamais mais numerosos. Eles
dar ao soldado inimigo um alvo.
conheciam muito bem
– T. E. Lawrence, Os sete pilares da sabedoria (1926) o
país e atacavam
furiosamente no
local mais favorável.
O sucesso com
frequência coroava o


--- PAGINA 1180 ---

CHaVes Para a gUerra
empreendimento; mas
ao longo dos séculos, a guerra organizada – em todas as
suas infinitas va-eles sempre matavam
riações, desde primitivas até modernas, de asiáticas a
ocidentais – sempre muitos homens, e o
objetivo era alcançado.
teve a tendência de seguir uma determinada lógica, que
é tão universal Como um ano tem
que quase parece inerente ao processo. a lógica é a
seguinte: um líder 12 meses, estávamos
decide levar seu país à guerra e arma um exército com
este propósito.
perdendo cerca de
80 mil homens por
O objetivo do exército é enfrentar e derrotar o inimigo
em uma batalha ano, sem batalhas
decisiva que forçará uma rendição e termos favoráveis
de paz. O estra-campais. A guerra na
tegista conduzindo a campanha deve lidar com uma área
específica, o Espanha durou sete
teatro de guerra. esta área é, com relativa frequência,
limitada; manobrar anos, portanto mais de
quinhentos morreram...


--- PAGINA 1181 ---

em vastos espaços abertos complica a possibilidade de
levar uma guerra Mas isso inclui apenas
até o fim. trabalhando dentro do teatro de guerra,
portanto, o estrategis-386
estratégia 26
ta planeja conduzir seu exército à batalha decisiva de um
modo que irá aqueles mortos pelos
surpreender o inimigo ou colocá-lo em desvantagem –
ele é encurralado guerrilheiros. Somem-se as batalhas de
ou atacado tanto pela frente como pela retaguarda, ou
deve lutar subindo Salamanca, Talavera
morro. Para manter suas tropas fortes o bastante para
desferirem o golpe e Vitoria, e várias
mortal, ele as concentra em vez de dispersá-las. Uma vez
iniciada a bata-outras que nossos
lha, o exército formará naturalmente um flanco e uma
retaguarda que tropas perderam; os
cercos,... o infrutífero
deve proteger contra o cerco, assim como linhas de
comunicação e su-ataque a Cádiz;
primentos. talvez sejam necessárias várias batalhas para
encerrar a guer-acrescente-se também a


--- PAGINA 1182 ---

ra, visto que cada lado trabalha para dominar as
posições-chaves que lhe invasão e evacuação
de Portugal, as febres e
darão o controle do teatro, mas líderes militares devem
tentar terminá-la diversas doenças que a
o mais rápido possível. Quanto mais ela se arrastar, mais
os recursos do temperatura causava a
exército se esgarçam até o ponto de rompimento onde a
capacidade de nossos soldados, e você
combate entra em colapso. O moral dos soldados declina
com o tempo verá que poderíamos
acrescentar mais 300 mil
também.
homens a esse número
Como em qualquer atividade humana, entretanto, este
lado positivo, durante aqueles sete
disciplinado, gera um lado sombrio, negativo, que
contém sua própria anos...
Do que se tem dito,
forma de poder e lógica inversa. O lado sombrio é a
guerrilha. Os rudi-ficará evidente que o
mentos da guerrilha originaram-se há milhares de anos,
quando nações principal objetivo deste


--- PAGINA 1183 ---

menores se viam invadidas por vizinhos mais poderosos;
para sobrevive-tipo de guerra é causar
rem, seus exércitos eram obrigados a fugir do invasor,
pois qualquer en-a destruição do inimigo
quase sem que ele
frentamento direto os teria destruído. Logo ficou claro
que, quanto mais perceba. E, como água
fugissem e se esquivassem da batalha, mais eles
arruinavam as estratégias mole em pedra dura
do inimigo e o confundiam ao não se conformarem com a
usual lógica tanto bate até que fura,
paciência e perseverança
de combate.
são necessárias, sempre
O próximo passo era levar isso mais adiante; estes
guerrilheiros pri-seguindo o mesmo
mitivos aprenderam quanto vale operar em bandos
pequenos, dispersos, sistema. A longo prazo, o
ao contrário de um exército concentrado, mantendo-se
em constante inimigo sofrerá mais com
isso do que perdendo
movimento, jamais formando frente, flanco ou
retaguarda para o outro batalhas campais.


--- PAGINA 1184 ---

lado atacar. O inimigo gostaria de manter a guerra
confinada a um de-on partIsans and
terminado espaço; melhor, então, estendê-la pelo maior
território pos-IrregUlar forces,
sível, espalhando-se pelos campos, forçando o inimigo a
se dispersar na J. F. a. Le Mière de
Corvey, 1823
perseguição, expondo-se a ataques repentinos. O inimigo
naturalmente gostaria de terminar rápido a guerra, então
seria bom arrastá-la o máximo possível, fazendo do
tempo uma arma ofensiva que consumisse o adversário
com atritos e moral declinante.
Deste modo, durante milhares de anos e com tentativas
e erros, a arte da guerrilha desenvolveu-se e foi refinada
em sua forma atual. treinamento e ideias militares
convencionais giram em torno da concentração para a
batalha, de manobras dentro de áreas limitadas e do
esforço para a matança rápida. a guerrilha, ao inverter
esta ordem natural de guerra, faz com que seja
impossível para um exército convencional enfrentá-la
– daí seu poder. Na terra sombria da guerra inversa, onde
nenhuma das regras normais se aplica, o exército
convencional se atrapalha. Feita corretamente, a
guerrilha é praticamente invencível.
a palavra “guerrilha” foi cunhada em referência à guerra
Peninsu-lar de 1808-14, que começou quando Napoleão
invadiu a espanha. Dis-estratégia 26
387


--- PAGINA 1185 ---

persando-se pelas montanhas e terrenos inóspitos do
país, os espanhóis torturavam os franceses, tornando
impossível para eles lucrarem com sua superioridade em
homens e armas. Napoleão era confundido por um
inimigo que atacava sem formar uma frente ou uma
retaguarda. Os guerreiros cossacos que o arruinaram na
rússia, em 1812, tinham aprendido muito com os
espanhóis e aperfeiçoaram o uso da guerrilha; seus
assédios causavam muito mais dano do que qualquer
coisa que o incompetente exército russo pudesse infligir.
esta estratégia tornou-se uma ferramenta mais poderosa
e prevale-cente na guerra moderna por vários motivos.
Primeiro, ao explorar avanços tecnológicos em
armamentos e explosivos, um pequeno bando de
guerrilheiros pode causar danos desproporcionais.
segundo, a guerra no estilo napoleônico expandiu muito
o tamanho dos exércitos convencionais, tornando-os
muito mais vulneráveis às táticas de atacar-e-fugir das
forças mais leves e móveis. Finalmente, a guerilha tem
sido adotada com propósitos políticos com grande efeito.
ao infundir na população local o entusiasmo por uma
causa, um líder revolucionário pode veladamente
multiplicar sua força; seus defensores civis podem
sabotar a força invasora do inimigo, oferecer valiosas
informações secretas e transformar as áreas rurais em
um campo armado.
O poder da guerrilha é essencialmente psicológico. Na
guerra convencional tudo converge para o encontro de
dois exércitos em batalha.
Para isto é que se planejam todas as estratégias e é isto
que o instinto marcial exige como uma espécie de alívio


--- PAGINA 1186 ---

da tensão. ao adiar indefinidamente esta convergência
natural, o estrategista de guerrilha cria intensa
frustração. Quanto mais tempo esta corrosão mental
durar, mais debilitante ela se torna. Napoleão perdeu
para os russos porque seu sentido estratégico se
desorientou; sua mente caiu antes de seu exército.
Por ser tão psicológica, a estratégia de guerrilha é
infinitamente aplicável ao conflito social. Na vida como
na guerra, nossos pensamentos e emoções convergem
naturalmente para momentos de contato e enfren-
tamento com outras pessoas. encontramos pessoas que
são intencionalmente esquivas, que fogem ao contato,
extremamente desconcertantes.
seja porque queremos agarrá-las e fixá-las em um lugar,
ou porque nos incomodem tanto que queremos agredi-
las, elas nos atraem, assim, de um modo ou de outro, o
esquivo é quem controla a dinâmica. algumas pessoas
levam isso ainda mais longe, atacando-nos de formas
evasivas e imprevisíveis. estes adversários podem
ganhar um perturbador poder sobre nossas mentes e,
quanto mais tempo eles continuarem assim, mais somos
atraídos para lutar segundo os termos deles. Com
avanços tecnológicos que facilitam manter uma presença
diáfana, e o uso da mídia como uma cortina e como um
coadjuvante na guerrilha, o poder e a eficiência desta
guerra na batalha política ou social crescem
imensamente. em épocas políticas acaloradas, uma
campanha no estilo guerrilha – aliada a alguma causa –
pode ser usada para travar a guerra de uma população
con-388
estratégia 26
7a prova-33 ESTATEGIAS.indd 388


--- PAGINA 1187 ---

02/08/11 17:45
tra grandes entidades, corporações, poderes
entrincheirados. Neste tipo de combate público, todos
adoram lutar do lado da guerrilha porque os
participantes estão mais envolvidos na luta, não são
meras peças de uma gigantesca engrenagem.
Franklin roosevelt foi uma espécie de guerrilheiro
político. ele gostava de lutar evasivamente e usava de
estratégias para negar aos republicanos qualquer alvo
que pudessem atingir. ele usava a mídia para parecer
estar por toda a parte e travando um tipo de guerra
popular contra interesses pecuniários. No estilo clássico
de guerrilha, ele também organizou o Partido Democrata
para torná-lo menos centralizado, mais móvel e fluido
para batalhas locais. Para roosevelt, entretanto, a
abordagem de guerrilha não era tanto uma estratégia
coerente como um estilo. Como muitos, ele
inconscientemente sentia o poder de ser evasivo e lutava
assim com muita eficácia – mas, para fazer esta
estratégia realmente funcionar, é melhor usá-la com
consciência e racionalmente. a estratégia de guerrilha
pode ser o avesso da guerra, mas tem sua própria lógica,
invertida mas rigorosa. Você não pode apenas improvisá-
la anarquicamente; deve pensar e planejar de um novo
modo – móvel, dimensional e abstrato.
O que é preciso considerar antes de tudo é se a
campanha no estilo guerrilha é apropriada para as
circunstâncias que você está enfrentando.
ela funciona muito bem, por exemplo, contra um
adversário que é agressivo mas esperto – um homem


--- PAGINA 1188 ---

como Napoleão. estes tipos não suportam a falta de
contato com um inimigo. eles vivem para manobrar, ser
os melhores, atacar melhor. Não ter nada para atingir
neutraliza a esperteza deles, e sua agressão torna-se sua
ruína. é interessante notar que esta estratégia funciona
no amor assim como na guerra e ali, também, Napoleão
foi sua vítima: foi com uma sedução no estilo guerrilha –
incitando-o a persegui-la, dando-lhe hipnotizantes iscas,
mas não lhe oferecendo nada de sólido para agarrar –
que a imperatriz Josefina fez dele seu escravo.
esta estratégia do vazio funciona às maravilhas com
aqueles que estão acostumados com a guerra
convencional. a falta de contato está tão distante de sua
experiência que deforma qualquer poder estratégico que
possam ter. grandes burocracias são com frequência
alvos perfeitos para uma estratégia de guerrilha pela
mesma razão: elas são capazes de reagir apenas do
modo mais ortodoxo. em qualquer circunstância,
guerrilheiros em geral precisam de um adversário que
seja grande, vagaroso e com tendências a se mostrar
valente.
Uma vez tendo determinado que uma guerrilha é
adequada, examine o exército que você vai usar. Um
exército grande, convencional, nunca é o apropriado;
fluidez e habilidade para atacar de muitos ângulos é o
que conta. O modelo organizacional é a célula – um
grupo relativamente pequeno de homens e mulheres,
bem unidos, dedicados, automotivados e espalhados.
estas células devem penetrar no próprio campo inimigo.
Foi assim que Mao tsé-tung organizou seu exército na
revolução Chinesa, infiltrando-se no lado nacionalista,
causando sabotagens nas cidades, estratégia 26


--- PAGINA 1189 ---

389
deixando a ilusória e aterrorizante impressão de que
seus homens estavam por toda a parte.
Quando o coronel John Boyd, da Força aérea dos estados
Unidos, ingressou no Pentágono no final da década de
1960 a fim de ajudar a desenvolver caças a jato,
enfrentou uma burocracia reacionária dominada por
interesses comerciais em vez de militares. O Pentágono
estava precisando demais de reformas, mas uma guerra
tradicional burocrática – uma tentativa de convencer
direta e frontalmente o escalão-chave da importância de
sua causa – seria inútil: Boyd teria sido simplesmente
isolado e expulso do sistema. ele decidiu travar um
combate de guerrilha em vez disso. seu primeiro e mais
importante passo foi organizar células dentro do
Pentágono. estas células eram pequenas e difíceis de
detectar, sem dar aos reacionários nada para atacar
quando percebessem que estavam em guerra. Boyd
recrutou seus guerrilheiros entre aqueles insatisfeitos
com o status quo, especialmente os jovens – gente jovem
é sempre mais receptiva a mudanças, e adora este estilo
de combate.
Com suas células posicionadas, Boyd tinha sempre
informações secretas sobre o que estava acontecendo no
Pentágono e podia prever a hora e o conteúdo dos
ataques que lhe fariam. ele podia também usar estas
células para espalhar sua influência boca a boca,
infiltrando-se ainda mais na burocracia. O principal é
evitar os canais formais de uma organização e a
tendência à grandeza e concentração. Opte, pelo
contrário, por mobilidade; torne seu exército leve e


--- PAGINA 1190 ---

clandestino. Você pode também anexar suas células de
guerrilha em um exército regular, como os cossacos
russos apoiavam o exército de alexandre. esta mistura
de convencional e não convencional pode se mostrar
muito eficaz.
Depois de organizar suas células, você precisa dar um
jeito de fazer com que o inimigo o ataque. Na guerra,
isso em geral se faz recuando, depois virando para
atacar o inimigo com pequenos ataques de surpresa e
emboscadas constantes que não podem ser ignorados.
esta foi a clássica estratégia usada por t. r. Lawrence na
arábia durante a Primeira guerra Mundial. O mago
americano das finanças do século XiX, Jay gould, um
homem que combateu muitas guerrilhas em sua vida de
negócios, fazia algo semelhante em suas batalhas
diárias. seu objetivo era criar o máximo de desordem nos
mercados – desordem que ele podia prever e explorar.
Um de seus principais adversários foi o magnata muito
agressivo, como-doro Cornelius Vanderbilt, com o qual
travou uma guerra pelo controle da erie railroad no final
da década de 1860. gould mantinha uma presença
incrivelmente evasiva; ele trabalhava por canais
indiretos para ganhar influência, por exemplo, na
legislatura do estado de Nova York, que na época
sancionava leis minando os interesses de Vanderbilt. O
furioso Vanderbilt corria atrás de gould e contra-atacava,
mas gould naquela altura já teria se transferido para
algum outro alvo inesperado. Para privar Vanderbilt da
iniciativa estratégica, gould o perturbava, alimentava
seus instintos competitivos e agressivos, em seguida
irritava-o ainda mais não lhe dando um alvo para contra-
atacar.
390


--- PAGINA 1191 ---

estratégia 26
gould também era perito na utilização da mídia. ele
plantava um artigo no jornal que de repente atingia
Vanderbilt de raspão, retratando-o como um
monopolizador perverso; Vanderbilt teria de responder,
mas isso só divulgaria a acusação, e, enquanto isso, o
nome de gould não aparecia em lugar algum. a mídia
neste caso é perfeita, tanto como cortina de fumaça
ocultando táticas de guerrilha quanto como veículo de
transmissão para elas. Use a mídia para irritar seus
inimigos, fazendo com que dispersem suas energias
defendendo-se enquanto você observa, ou encontrem
um novo alvo para atacar e emboscar. sem uma batalha
real com que se preocupar, a frustração deles aumentará
e os levará a cometer erros que vão sair caro.
Na guerra convencional, o modo como você abastece seu
exército é um problema. Na guerrilha, por outro lado,
você sobrevive a seus inimigos o máximo possível,
usando os recursos deles, a energia e o poder que eles
têm como uma espécie de base de suprimentos. Mao
abastecia seu exército principalmente com
equipamentos e comida capturados.
gould, na verdade, começou infiltrando-se no círculo
íntimo de Vanderbilt como um parceiro financeiro, depois
usando os imensos recursos de Vanderbilt para financiar
suas ações danosas. Usar o material do inimigo vai
ajudá-lo a suportar o tempo de duração maior de
qualquer campanha de guerrilha bem-sucedida.
independentemente do que possa acontecer, você deve
se planejar para viver com pouco, administrando o que
tem para o longo percurso.


--- PAGINA 1192 ---

Na maioria dos conflitos, o tempo é um perigo, colocando
em jogo a Lei de Murphy: se algo pode dar errado, dará.
se seu inimigo é pequeno e relativamente
autossuficiente, entretanto, há menos coisas para dar
errado, e enquanto isso você trabalha para garantir que,
para ele, a passagem do tempo seja um pesadelo. O
moral afunda, recursos ficam escassos e até grandes
planejadores como Napoleão se veem com problemas
que nunca poderiam ter previsto. O efeito é exponencial:
conforme vão surgindo problemas inesperados, o inimigo
começa a cometer erros, o que gera mais problemas – e
por aí vai.
Faça do tempo uma arma ofensiva em suas estratégias.
Planeje suas manobras para manter seus inimigos
movendo-se simplesmente, sempre pensando que uma
batalha a mais será a solução. Você quer que eles se
deteriorem aos poucos; um súbito revés nítido, uma
visão clara da armadilha que você está armando para
eles, e pulam fora antes de o prejuízo ter sido causado.
Deixe-os tomar posições chaves que lhes deem a ilusão
de sucesso. seus inimigos se apegarão a elas com
tenacidade conforme cresce o número de seus ataques
repentinos e momentâneos. e então, à medida que eles
enfraquecem, aumente o ritmo destes ataques. Deixe-os
na esperança, deixe-os pensar que ainda vale a pena,
até a armadilha estar armada. aí, desfaça a ilusão deles.
assim como você está estendendo o tempo,
contrariamente às convenções, também está ampliando
o espaço. Você quer levar a luta para áreas fora do teatro
de guerra, para incluir a opinião pública e interna-
estratégia 26
391


--- PAGINA 1193 ---

cional, transformando a guerra em uma questão política
e global e dando ao inimigo um espaço grande demais
para defender. O apoio político é inestimável para uma
campanha de guerrilha baseada na injustiça social;
quanto mais a luta se arrasta, mais o inimigo parece
moralmente sem razão e politicamente isolado. tente
sempre aliar sua campanha de guerrilha a uma causa
que possa defender como justa e digna.
Há duas maneiras de vencer sua guerrilha. a primeira é
aumentar o nível de seus ataques à medida que seus
inimigos se deterioram, depois acabar com eles, como os
russos acabaram com Napoleão. O outro método é tirar
proveito da simples exaustão: você simplesmente deixa
o inimigo desistir, pois a luta não vale mais a provocação.
a última opção é a melhor. é mais barata para você em
termos de recursos, e tem melhor aparência: o inimigo
caiu sob sua própria espada. Mas até uma campanha de
guerrilha não dura para sempre; em um determinado
ponto ela começa a trabalhar contra você também. se o
encerramento está demorando demais, você deve partir
para a ofensiva e acabar com o inimigo. Na guerra do
Vietnã, os norte-vietnamitas arrastaram a guerra até um
ponto em que ela também estava lhes saindo caro
demais. Foi por isso que lançaram a Ofensiva tet, em
1968, para acelerar bastante a deterioração do esforço
de guerra dos estados Unidos.
a essência da guerrilha é fluidez. O inimigo sempre
tentará se ajustar ao que você está fazendo, tentando se
equilibrar neste terreno pouco familiar. Você precisa
estar preparado para mudar e adotar o que for contrário
às expectativas: isto pode significar lutar ocasionalmente
de um modo convencional, concentrando seu exército


--- PAGINA 1194 ---

para atacar aqui ou ali, depois dispersando-o de novo.
seu objetivo é o máximo de desordem e estranheza.
Lembre-se: esta guerra é psicológica. está mais no nível
da estratégia do que qualquer outra coisa que você não
dê ao inimigo para que ele possa se apegar, nada de
tangível para enfrentar. são as mentes dos inimigos que
perdem fôlego e são elas que caem primeiro.
Imagem: O Mosquito. a maioria dos animais apresenta
frente, costas e lados que podem ser atacados ou
ameaçados. Os mosquitos, entretanto, não lhe dão nada
a não ser um zumbido irritante no ouvido, de todos os
lados e ângulos. Você não consegue acertá-lo, você não
pode vê-lo. sua carne, enquanto isso, lhes dá infinitos
alvos. Um número suficiente de picadas e você percebe
que a única solução é parar de lutar e sair dali o mais
rápido possível.
392
estratégia 26
Autoridade: tudo que tem
forma pode ser superado;
tudo que tem contorno
pode ser enfrentado. é
por isso que os sábios
ocultam suas formas no
nada e deixam suas men-


--- PAGINA 1195 ---

tes pairarem no vazio. –
Huainanzi ( século II a.C.)
iNVersO
Uma estratégia de guerrilha é extremamente difícil de
enfrentar, por isso é tão eficaz. se você se encontra em
uma luta com guerrilheiros e usa métodos convencionais
para combatê-los, está fazendo o que eles querem;
vencer batalhas e tomar territórios não significa nada
neste tipo de guerra. a única contraestratégia que
funciona é inverter a inversão dos guerrilheiros,
neutralizando as vantagens deles. Você deve lhes
recusar a liberdade de tempo e espaço de que precisam
para a desordem que causam. Você precisa trabalhar
para isolá-los – física, política e moralmente.
acima de tudo, você não deve jamais reagir
gradualmente, avançando suas forças pouco a pouco,
como os americanos fizeram na guerra do Vietnã. Você
precisa de uma vitória rápida, decisiva, sobre esse tipo
de adversário. se isto parecer impossível, é melhor pular
fora enquanto pode do que mergulhar na guerra
prolongada para a qual o guerrilheiro está tentando atraí-
lo.
estratégia 26
393
2 7
FaÇ a De CONta


--- PAGINA 1196 ---

QUe estÁ traBaLHaNDO PeLOs
iNteresses aLHeiOs eNQUaNtO
PrOMOVe Os seUs
a estratégia Da aLiaNÇ a
A melhor maneira de promover sua causa com o mínimo
de esforço e derramamento de sangue é criando uma
rede de alianças que mudem constantemente,
conseguindo que os outros compensem suas
deficiências, façam o trabalho sujo, combatam suas
guerras, gastem energia fazendo você avançar.
A arte está em escolher os aliados que se encaixem em
suas necessidades do momento e preencham os hiatos
de seu poder.
Dê-lhes presentes, ofereça-lhes amizade, ajude-os em
épocas difíceis – tudo para que não vejam a realidade e
fiquem como sutis devedores com relação a você. Ao
mesmo tempo, trabalhe para semear dissidências nas
alianças dos outros, enfraquecendo seus inimigos ao
isolá-los. Embora formando coalizões convenientes,
mantenha-se livre de envolvimentos negativos.
O aLiaDO PerFeitO
O CÃO, O gaLO
em 1467, Charles, o conde de Charlois, com 34 anos,
recebeu a notícia e a raPOsa
Um cão e um galo,


--- PAGINA 1197 ---

2 7
pela qual esperava secretamente havia muito tempo: o
pai, duque de Bor-tendo feito amizade,
gonha – conhecido como Felipe, o Bom – morrera, e
Charles era o novo caminhavam juntos pela
duque. Pai e filho haviam se chocado durante anos.
Felipe era paciente e estrada. Ao anoitecer, o
prático, e durante seu reinado aos poucos conseguira
expandir as posses galo voou para cima de
uma árvore para dormir,
já magníficas da Borgonha. Charles era mais ambicioso e
guerreiro. O
e o cão foi descansar
império que herdou era imenso, incluindo Flandres,
Holanda, Zelândia aos pés da árvore, que
e Luxemburgo ao norte da atual França, e o próprio
importante ducado era oca.
Como de hábito, o galo
da Borgonha no noroeste da França. agora, como duque,
Charles tinha cantou pouco antes
FaÇ a De CONta
o poder e os recursos sob seu comando para realizar
seus sonhos de condo amanhecer. Isto
quistas na alemanha e mais além.


--- PAGINA 1198 ---

chamou a atenção de
uma raposa ali perto,
Dois obstáculos estavam em seu caminho. O primeiro
eram os can-que correu até a árvore
QUe estÁ traBaLHaNDO PeLOs
tões independentes da suíça, a leste da Borgonha.
Charles teria de incore gritou para o galo:
porá-los a seu território, à força, antes de avançar para o
sul da alemanha.
“Desça, senhor, pois
desejo muito abraçar
iNteresses aLHeiOs eNQUaNtO
Os suíços eram guerreiros valentes que não aceitariam
gentilmente uma uma criatura com uma
invasão. Mas no final eles mal podiam se equiparar em
tamanho e po-voz tão bonita como
tência ao exército do duque. O segundo obstáculo era o
rei Luís Xi da a sua!” O galo disse:
PrOMOVe Os seUs
“Desço assim que você
França, primo e arquirrival de Charles desde criança. a
França na época acordar o porteiro que


--- PAGINA 1199 ---

ainda era um estado feudal, composto de vários ducados
como a Bor-está dormindo ao pé da
árvore.”
a estratégia Da aLiaNÇ a
gonha, cujos duques deviam aliança ao rei. Mas estes
ducados eram na verdade potências independentes e
podiam formar sua própria liga se o Então, quando a
raposa
foi procurar o “porteiro”,
rei ousasse provocá-los. a Borgonha era o ducado mais
poderoso de todos o cão pulou rapidamente
eles, e todos sabiam que Luís sonhava em absorvê-lo e
fazer da França um em cima dela e a
poder unido.
estraçalhou.
Esta fábula nos ensina
Charles, entretanto, sentia-se confiante de que podia
superar seu que homens sensatos,
A melhor maneira de promover sua causa com o mínimo
primo mais velho tanto em diplomacia como na arte de
guerrear. afinal quando atacados,
de esforço e derramamento de sangue é criando uma
rede de de contas, Luís era fraco, até um pouco mole da
cabeça. De que outro desviam o inimigo para
alguém mais capaz de


--- PAGINA 1200 ---

alianças que mudem constantemente, conseguindo que
os ou-modo explicar sua estranha fascinação pelos
cantões suíços? Quase desde defendê-los do que eles
tros compensem suas deficiências, façam o trabalho
sujo, como início de seu reinado, Luís os havia cortejado
assiduamente, tratando-mesmos.
fáBUlas, esopo,
batam suas guerras, gastem energia fazendo você
avançar.
os quase como iguais da França. existiam muitos estados
mais poderosos século Vi a.C.
com os quais ele poderia ter se aliado para aumentar o
poder da França, A arte está em escolher os aliados que
se encaixem em suas mas ele parecia obcecado com a
suíça. talvez sentisse uma afinidade com necessidades
do momento e preencham os hiatos de seu poder.
o estilo de vida simples deles; para um rei, ele mesmo
tinha gostos bastan-Dê-lhes presentes, ofereça-lhes
amizade, ajude-os em épocas te camponeses. Luís tinha
aversão por guerras, preferindo comprar a paz, difíceis –
tudo para que não vejam a realidade e fiquem como
mesmo que o preço fosse alto, a financiar um exército.
sutis devedores com relação a você. Ao mesmo tempo,
trabalhe era imperativo que Charles atacasse agora,
antes que Luís percebesse para semear dissidências nas
alianças dos outros, enfraque-e começasse a agir mais
como um rei. Charles armou um plano para realizar suas
ambições: primeiro ele avançaria para a alsácia, entre a
França e cendo seus inimigos ao isolá-los. Embora
formando coalizões a alemanha, e engoliria os reinados


--- PAGINA 1201 ---

fracos na área. Depois formaria uma convenientes,
mantenha-se livre de envolvimentos negativos.
aliança com o grande rei guerreiro da inglaterra, eduardo
iV, a quem con-venceria a desembarcar um grande
exército em Calais. seu próprio exército se juntaria aos
ingleses em reims, na França central, onde eduardo seria
coroado o novo rei do país. O duque e eduardo
descartariam facilmente o fraco exército de Luís. O
duque poderia então avançar para o leste, atra-
estratégia 27
395
Como em todas as suas
vessando os cantões suíços, enquanto eduardo
marcharia para o sul.
decisões, seja por acaso
Juntos, eles formariam o poder dominante na europa.
ou por escolha, Roma
dava todos os passos
em 1474 tudo estava resolvido. eduardo concordara com
o plano.
necessários para se fazer
O duque começou avançando para o alto reno, mas
assim que iniciou as importante, ela não


--- PAGINA 1202 ---

manobras soube que um grande exército suíço tinha
invadido seu terri-perdoava fraudes. Ela
tório natal da Borgonha. este exército era financiado pelo
próprio Luís não podia no início ter
sido mais dissimulada
Xi. Com este ato, Luís e os suíços estavam nitidamente
avisando ao duque do que foi nos meios que
que não veriam com bons olhos qualquer invasão dos
cantões no futuro, utilizou, como estávamos
mas Charles tinha forças suficientes na Borgonha para
expulsar os suíços.
dizendo agora mesmo,
para conquistar aliados,
ele não era um homem para se provocar desse jeito;
ambos os partidos visto que sob este título
pagariam bem por sua ousada invasão.
ela fazia de todos eles
No verão de 1475, o exército inglês – o maior já reunido
para uma in-seus servos, como foi o
caso dos latinos e outros
vasão da França – desembarcou em Calais sob a
liderança pessoal de edu-povos ao redor. Pois
ardo iV. Charles foi se encontrar com eduardo para
finalizar seus planos primeiro ela se valia


--- PAGINA 1203 ---

e brindar a suas iminentes conquistas. em seguida,
retornou rapidamente das armas deles para
subjugar povos vizinhos
para suas próprias tropas, que marchavam para o sul
através de Lorraine e firmar sua reputação
preparando-se para a grande união com as forças
inglesas em reims.
como um Estado, e aí,
De repente, notícias perturbadoras alcançaram Charles
no campo depois de dominá-los,
ela crescia a um ponto
de batalha: seus espiões na corte francesa relatavam
que Luís iniciara que podia derrotar
negociações secretas com eduardo. Pelo visto, Luís tinha
convencido o todos. Nem os latinos
rei inglês de que Charles o estava usando e não era
digno de confiança.
teriam percebido que na
realidade eram meros
sabendo que as finanças dos ingleses estavam
debilitadas, Luís oferecera escravos, se não tivessem
termos de paz generosos, chegando a uma grande
pensão anual paga di-visto os samnitas duas


--- PAGINA 1204 ---

retamente ao rei e sua corte. ele tinha recebido os
ingleses com grandes vezes derrotados e
banquetes regados a muita cerveja. e aí, para enorme
desgosto e pasmo obrigados a aceitar os
termos de Roma.
do duque, eduardo concordou, assinou o tratado e levou
suas tropas de os dIscUrsos soBre a
volta para casa.
prIMeIra década de
O duque mal teve tempo de se recuperar desta
desagradável notícia tIto lívIo, Nicolau
Maquiavel, 1520
quando Luís, de repente, enviou-lhe emissários para
intermediarem uma trégua a longo prazo entre a França
e a Borgonha. isto era típico do rei –
tudo que ele fazia era inconsistente e contraditório. O
que ele estava pensando? assinar a trégua significaria
que o duque agora poderia marchar com segurança
contra a suíça, sabendo que a França não iria interferir.
talvez o rei estivesse guiado por seu grande medo da
guerra? Charles aprovou a trégua com satisfação.
Os suíços ficaram revoltados: Luís tinha sido amigo
deles, e agora, quando o perigo era iminente, ele os
abandonava. Mas os suíços estavam acostumados a
combater sozinhos; só teriam de mobilizar todos os
homens disponíveis.


--- PAGINA 1205 ---

No final do inverno de 1477, o duque, impaciente pela
vitória, atravessou as montanhas do Jura dirigindo-se
para o leste. Os suíços esperavam por ele perto da
cidade de grandson. era a primeira vez que o duque
travava combate com os suíços, e foi apanhado de
surpresa pelo que viu em sua frente. Começou com o
alarmante som das trompas de caça suíças, que
ecoavam nas montanhas, criando um estrondo assusta-
396
estratégia 27
dor. em seguida, milhares de soldados suíços avançaram
encosta abaixo Seis na terceira posição
em direção aos borgonheses. eles marchavam com
perfeita exatidão, significa: ele encontra
um camarada. Agora
bem unidos em falanges das quais as enormes lanças
apontavam para ele bate o tambor, agora
cima como os espinhos de um gigantesco ouriço em
movimento. seus ele para. Agora ele
flancos e retaguarda estavam protegidos por
alabardeiros brandindo soluça, agora ele canta.
Aqui a fonte da força
achas com pontas de ferro. era uma visão apavorante. O
duque orde-de um homem está, não


--- PAGINA 1206 ---

nou um ataque após outro com sua cavalaria para
romper as falanges, só nele mesmo, mas em
para vê-los serem chacinados. sua artilharia era difícil de
manobrar no sua relação com outras
terreno montanhoso. Os suíços lutavam com incrível
ferocidade e suas pessoas. Não importa se


--- PAGINA 1207 ---

perto ou longe delas, ele
falanges eram impenetráveis.
é inevitavelmente jogado
Uma força suíça de reserva, escondida nos bosques à
direita dos bor-de um lado para outro,
gonheses, surgiu de repente e atacou. O exército do
duque bateu em oscilando entre alegria
e tristeza. Em júbilo
retirada; a batalha terminou em uma carnificina, da qual
o duque, entre-celestial, depois em uma
tanto, escapou.
tristeza mortal – este é
Meses depois, foi a vez de os suíços partirem para a
ofensiva mar-o destino daqueles que
dependem de um acordo
chando para Lorraine. em janeiro de 1478, o duque
contra-atacou com íntimo com outras
suas forças agora enfraquecidas; de novo, os
borgonheses foram expulsos pessoas a quem amam...
e, desta vez, o duque não escapou. seu corpo foi
finalmente identificado I chIng, C. século
Viii a.C


--- PAGINA 1208 ---

no campo de batalha, a cabeça dividida ao meio por uma
alabarda suíça, o corpo perfurado por lanças.
Nos meses que se seguiram à morte de Charles, Luís Xi
engoliu a Borgonha, eliminando a última grande ameaça
feudal a uma França unificada. O duque, sem perceber,
tinha caído no elaborado plano de Luís para destruí-lo
sem desperdiçar um único soldado francês.
interpretação
O rei Luís Xi acabou ficando conhecido como o rei
aranha, famoso pelas sofisticadas teias que tecia para
atrair seus adversários. seu talento era pensar com
antecedência e planejar um caminho indireto para
alcançar seus objetivos – e sua maior meta era
transformar a França de estado feudal em grande
potência unificada. a Borgonha era seu maior obstáculo e
um que ele não poderia enfrentar de cara: seu exército
era mais fraco do que o de Charles, e ele não queria
provocar uma guerra civil. antes de se tornar rei,
entretanto, Luís tinha lutado em uma breve campanha
contra os suíços e visto a brutal eficiência com que suas
falanges combatiam e como elas tiravam vantagem de
seu terreno montanhoso. ele os considerava invencíveis
na guerra. Luís traçou um plano para fazer com que
Charles invadisse os cantões, onde sua máquina militar
seria destruída.
Os fios da teia de Luís foram finamente tecidos. Primeiro,
ele passou anos cortejando os suíços, forjando vínculos
que os cegaram para suas segundas intenções. esta
aliança também atordoou o arrogante duque, que não
podia imaginar o que Luís planejava fazer com um aliado
assim. O


--- PAGINA 1209 ---

rei também sabia que, ao fazer com que os suíços
invadissem a Borgonha em 1474, ia deixar o duque tão
furioso que ele perderia a paciência em seu desejo de
vingança.
estratégia 27
397
a raPOsa
Quando eduardo desembarcou em Calais, o rei havia
previsto a inva-e O BODe
são e estava pronto para ela. em vez de tentar repelir
seu poderoso adver-Uma raposa, tendo caído
sário, ele trabalhou para convencer o rei inglês a desistir
de sua aliança em um poço, estava
diante da perspectiva
com a Borgonha apelando para seus interesses: sem
arriscar uma única de ficar presa ali.
batalha tão longe de casa, eduardo receberia uma
recompensa financeira Mas então um bode
atraente demais para recusar. De novo pensando com
antecedência, Luís aproximou-se do mesmo
poço porque estava com
sabia que, ao engolir finalmente o rico ducado da
Borgonha, ia receber sede e viu a raposa. Ele


--- PAGINA 1210 ---

de volta muito mais do que estava pagando a eduardo.
abandonado pelos lhe perguntou se a água
ingleses, Charles estava isolado, mas ainda determinado
a vingar a invasão era boa.
da Borgonha. a esta altura, Luís mudou de posição
assinando um trata-A raposa decidiu
enfrentar a situação
do com o duque, eliminando o último obstáculo possível
no caminho com coragem e fez um
de Charles até os cantões suíços. este novo tratado
deixaria seus amigos discurso enorme dizendo
suíços furiosos, mas e daí? amizade não significava muita
coisa para Luís; que a água lá embaixo
era maravilhosa,
os suíços lutariam para defender suas terras com ou sem
ele. Paciente e excelente. Assim o bode
claro em seus objetivos, Luís usava alianças como uma
forma de guerra desceu, pensando apenas
sem derramar sangue, destruindo seus adversários ao
conseguir que ou-em sua sede. Depois de
tros trabalhassem por ele.
beber bastante, ele quis
saber de que maneira ela


--- PAGINA 1211 ---

Quase todos nós compreendemos instintivamente a
importância de achava melhor subir de
ter aliados. Como operamos por sentimentos e emoções
muito mais do novo. A raposa disse,
que por estratégias, entretanto, com frequência fazemos
os piores tipos
“Bem, eu tenho um
jeito muito bom de fazer
de aliança. Um erro comum é pensar que quanto maior o
número de alia-isso. Claro, vamos ter
dos, melhor; mas qualidade é mais importante do que
quantidade. ter de trabalhar juntos. Se
numerosos aliados aumenta as chances de ficarmos
envolvidos nas guer-você colocar as patas da
ras dos outros. indo ao outro extremo, às vezes
pensamos que um único frente contra a parede e
erguer seus chifres o mais
aliado poderoso é tudo de que precisamos; mas aliados
assim tendem a alto possível, eu subo
tirar o que podem de nós e depois nos largam quando
nossa utilidade se neles e depois puxo você
esgotou, exatamente como Luís abandonou os suíços.
em qualquer um atrás de mim.”
O bode concordou


--- PAGINA 1212 ---

dos casos, é um erro ficar dependente de uma única
pessoa. Finalmente, satisfeito com a ideia,
às vezes escolhemos aqueles que parecem os mais
amigos, que pensamos e a raposa subiu logo
que serão fiéis. Nossas emoções nos induzem ao erro.
pelas pernas, ombros e
Compreenda: aliados perfeitos são aqueles que lhe dão
alguma coisa finalmente chifres do seu
companheiro. Ela se viu
que você não pode conseguir sozinho. eles têm os
recursos que faltam na boca do poço, pulou
a você. eles farão o trabalho sujo por você ou travarão
seus combates.
lá de dentro e fugiu
Como os suíços, nem sempre são os mais óbvios ou os
mais poderosos.
correndo. O bode gritou
atrás dela censurando-a
seja criativo e procure aliados a quem você, por sua vez,
também tenha por quebrar seu acordo
algo a oferecer, criando um vínculo de interesses
pessoais. Perder esses mútuo de ajuda...
aliados de conveniência não destruirá você ou o fará se
sentir traído. Você fáBUlas, esopo,


--- PAGINA 1213 ---

deve pensar neles como ferramentas temporárias.
Quando você não pre-século Vi a.C.
cisar mais desse tipo de ferramenta, o abandono não vai
significar a perda de um amor.
As forças de um aliado poderoso podem ser úteis e boas
para quem recorre a elas... mas perigosas para quem se
torna dependente delas.
– Nicolau Maquiavel, O príncipe (1513)
398
estratégia 27
FaLsas aLiaNÇas
Hércules tinha realizado
em novembro de 1966, Murray Bowen, professor de
psiquiatria clínica estes dez trabalhos
no espaço de oito
na georgetown University e um dos mais influentes
terapeutas familia-anos e um mês; mas
res, enfrentou uma crise que estava surgindo dentro de
sua própria fa-Euristus, descontando
mília, em Waverly, tennessee, onde ela morava. Bowen
era o mais velho o segundo e o quinto,
deu-lhe mais dois. O


--- PAGINA 1214 ---

de cinco filhos. sua família havia operado um negócio
importante em 11º trabalho foi pegar
Waverly por várias gerações. O terceiro irmão mais
velho, apelidado de o fruto da árvore dos
June, vinha dirigindo os negócios havia algum tempo.
Continuamente pomos de ouro, presente
sobrecarregado de trabalho e sentindo-se depreciado,
June agora estava de casamento da Mãe
Terra para Hera, que
pedindo o controle da maioria das ações na empresa. O
pai o apoiava e a ficou tão encantada
mãe, não. Membros da família por afinidade estavam
tomando partidos.
que a plantou em seu
a situação era tensa.
próprio jardim divino.
Este jardim ficava nas
ao mesmo tempo, uma morte na família da mulher de
June a dei-encostas do Monte
xara tão deprimida que isto já começava a afetar a saúde
do marido. Um Atlas, onde os ofegantes
efeito onda vinha se espalhando pelo resto da família, e
a irmã de Bowen, cavalos do carro do
Sol completavam sua


--- PAGINA 1215 ---

a segunda mais jovem e mais instável, estava
começando a demonstrar jornada, e onde os
todos os tipos de sintomas nervosos. Bowen estava mais
apreensivo, entre-carneiros e bois de Atlas,
tanto, por causa do pai, que tinha o coração fraco. Como
terapeuta fami-mil rebanhos de cada,
vagam sobres seus pastos
liar, Bowen tinha estudado um fenômeno chamado “onda
de ansiedade”, incontestes. Quando
no qual um evento periférico seria capaz de detonar um
turbilhão de Hera, um dia, descobriu
emoções suficientes para causar a morte da pessoa mais
idosa da família que as filhas de Atlas,
as Espérides, a quem ela
ou da mais vulnerável. Bowen precisava encontrar um
jeito de acalmar havia confiado a árvore,
esta onda de ansiedade em sua própria família.
estavam furtando
O problema para Bowen era que ele, também, estava
passando por os pomos, mandou o
sempre atento dragão
uma espécie de crise pessoal e profissional na época.
Uma de suas teorias Ladon se enroscar no


--- PAGINA 1216 ---

mais influentes dizia que os membros de uma família
eram saudáveis na tronco para protegê-la...
medida em que pudessem se diferenciar de seus irmãos
e pais, estabele-Quando finalmente
cendo a própria identidade, sendo capazes de tomar
decisões próprias, Hércules chegou ao
Pó, as ninfas do rio,
estando ao mesmo tempo integrados e ativamente
envolvidos com o resto filhas de Zeus e Temis,
da família. ele via isto como uma tarefa psíquica difícil
para qualquer mostraram-lhe Nereu
um. as famílias têm uma espécie de ego grupal e uma
rede de conexões adormecido. Ele pegou
o grisalho deus do mar
emocionais entrosada; é preciso um bocado de esforço e
prática para es-e, grudando-se a ele
tabelecer uma autonomia fora deste sistema. Mas isso,
Bowen acreditava, apesar de suas muitas
embora crucial para todo mundo, era também necessário
do ponto de mudanças multiformes,
forçou-o a profetizar
vista profissional no caso de terapeutas familiares, que
não podiam ajudar como as maçãs
outras pessoas de uma forma adequada se não
conseguissem se diferen-douradas podiam ser


--- PAGINA 1217 ---

ciar de suas próprias famílias. eles transfeririam seus
problemas pessoais conquistadas...
... Nereu havia
para o consultório.
aconselhado Hércules
e na verdade aqui estava o professor Bowen, um homem
com cina não colher os pomos
quenta e poucos anos, que vinha trabalhando seu
relacionamento com ele mesmo, mas usar
Atlas como seu agente,
sua família havia anos, mas que se via sugado pela
dinâmica de grupo, enquanto o aliviava de
regredindo emocionalmente, incapaz de pensar direito,
sempre que ia sua carga fantástica;
visitá-la, no tennessee. isso o fazia sentir-se
profundamente frustrado e portanto, ao chegar ao
Jardim das Espérides ele
deprimido. estava na hora, ele decidiu, de tentar uma
experiência pesso-pediu a Atlas para lhe
al radical em sua próxima visita à família.
fazer este favor. Atlas
estratégia 27
399


--- PAGINA 1218 ---

teria feito qualquer
No final de janeiro de 1967, June Bowen recebeu uma
extensa carta coisa por uma hora
do irmão Murray. Os dois não se escreviam havia algum
tempo; na verde trégua, mas tinha
medo de Landon, a
dade, June estava ressentido com o irmão e vinha
evitando encontrar-se quem Hércules, por
pessoalmente com ele havia muito anos, pois sentia que
a mãe sempre to-conseguinte, matou com
mava o partido de Murray, mesmo que fosse June a
dirigir os negócios. Na uma flecha lançada por
carta, Murray transmitia muitas fofocas a respeito de
June que membros cima do muro do jardim.
Hércules então curvou-se
da família haviam lhe contado ao longo dos anos, sempre
com o cuidado para receber o peso do
de acrescentar que era melhor Murray não deixar seu
“sensível” irmão sa-globo celestial e Atlas
ber. Murray dizia que estava cansado destas histórias e
de ouvir as pessoas se afastou, retornando
logo com os três pomos


--- PAGINA 1219 ---

lhe dizerem como lidar com seu irmão. seria melhor, ele
pensava, falar colhidos por suas filhas.
diretamente com June. ele terminou a carta falando que
seria desneces-Ele achou a sensação
sário os dois se verem em sua próxima visita em casa,
visto que já lhe havia de liberdade deliciosa.
“Eu mesmo levarei estes
dito tudo que queria. ele assinou a carta como “seu
irmão intrometido”.
pomos para Euristeus,
Quanto mais June pensava na carta, mais zangado
ficava. Murray ha-sem falta”, disse, “se
via remexido intencionalmente em um ponto de discórdia
entre June e você segurar os céus um
pouco mais.” Hércules
sua família. então, dias depois, a irmã mais nova
também recebeu uma fingiu concordar, mas,
carta de Murray, dizendo que sabia de seu estado
emocional e que tinha tendo sido avisado por
escrito a June para que cuidasse dela até ele chegar em
casa. assinou Nereu para não aceitar
nenhuma oferta desse
a carta, “seu irmão Preocupado”. esta carta foi tão
perturbadora para a tipo, implorou a Atlas


--- PAGINA 1220 ---

irmã como a de June tinha sido para ele: estava cansada
de ver as pessoas que sustentasse o globo
tratando-a como se estivesse doente – isso só a deixava
mais aflita do que só por um instante,
enquanto colocava
estava na realidade. Depois de um breve intervalo,
Murray enviou uma uma almofada na
terceira carta, desta vez para a mãe. ele mencionava as
cartas que tinha cabeça. Atlas, facilmente
escrito para os outros. estava tentando diminuir a crise
familiar, dizia, enganado, colocou os
atraindo todas as atenções para ele. escreveu que sua
intenção fora a de pomos no chão e retomou
sua carga; quando
perturbar o irmão e que tinha material para irritá-lo ainda
mais se fosse então Hércules pegou-os
necessário; mas, avisava, nunca é prudente dividir
informações secretas e partiu com um irônico
com o “inimigo”, portanto a mãe devia guardar tudo isso
para ela mesma.
adeus.
the greek Myths, Vol.
ele assinou a carta, “seu Filho estrategista”. Pensando
que ele estava ma-2, robert graves,


--- PAGINA 1221 ---

luco, a mãe queimou a carta.
1955
Notícias destas cartas passaram rapidamente pela
família, mexendo em uma casa de maribondos repleta de
acusações, preocupações e ansiedades. todos estavam
nervosíssimos, mas June era o centro da tempestade. ele
mostrou a carta de Murray à mãe, que ficou muito
preocupada.
June prometeu que, na próxima visita de Murray à
família, ele não só não o evitaria como iria confrontá-lo e
dizer tudo que ele precisa escutar.
Murray chegou em Waverly no início de fevereiro. Na
segunda noite de sua visita, em um jantar na casa da
irmã, June apareceu com a mulher; o pai e a mãe
também estavam presentes. O encontro durou umas
duas horas, seus principais participantes foram Murray,
June e a mãe deles.
Foi um confronto familiar desagradável. June furioso
ameaçava processar Murray pelas histórias grosseiras e
acusava a mãe de conspirar com seu preferido. Quando
Murray confirmou que ele e a mãe estavam de
cumplicidade, de que tudo havia sido tramado anos
antes entre ele e a mãe, ela achou isso um insulto,
negou ter conhecimento de qualquer trama e 400
estratégia 27
disse que nunca mais ia contar coisa alguma a Murray.
June contou suas Eu considerava a


--- PAGINA 1222 ---

próprias histórias sobre seu irmão professor; Murray
respondeu que elas maioria das pessoas
que conhecia única e
eram interessantes, mas que conhecia outras melhores.
toda a conversa exclusivamente como
girou em torno de assuntos pessoais, e muitas emoções
reprimidas vieram criaturas que podia
à tona. Mas Murray permanecia estranhamente
desligado. ele fez ques-usar como carregadores
em minhas viagens
tão de não tomar nenhum partido; ninguém estava lá
muito satisfeito movidas à ambição.
com o que ele dizia.
Quase todos, mais
No dia seguinte, Murray apareceu na casa de June – e
June, por al-cedo ou mais tarde,
gum motivo, ficou feliz em vê-lo. Murray contou mais
fofocas, inclusive a ficavam exaustos. Não
conseguindo suportar
que ouvira sobre como June estava lidando com a
situação, considerando-as longas marchas que
se todo o estresse a que estava sendo submetido. June,
muito emocio-eu os obrigava a fazer


--- PAGINA 1223 ---

nado, começou a se abrir com o irmão sobre seus
problemas: ele estava a toda a velocidade e
em qualquer condição
realmente preocupado com a irmã, disse, até pensando
que ela talvez climática, eles morriam
fosse retardada. Mais tarde, naquele mesmo dia, Murray
visitou a irmã e pelo caminho. Eu
lhe contou o que June dissera a seu respeito; ela era mais
do que capaz de pegava outros. Para
atraí-los para meu
cuidar de si mesma, respondeu, e já estava cansada da
família se metendo serviço, eu prometia
em sua vida. Mais visitas seguiram-se a outros membros
da família. em levá-los para onde eu
cada um dos casos, sempre que alguém tentava passar
adiante alguma mesmo estava indo,
para aquela estação
fofoca ou fazer Murray tomar este ou aquele partido na
constelação fami-final de glória à qual
liar, ele desviava a tentativa com um comentário neutro
ou a transmitia os alpinistas querem
para a pessoa envolvida.
desesperadamente
chegar...


--- PAGINA 1224 ---

No dia que Murray foi embora, todos foram se despedir
dele. a irmã the secret lIfe
parecia mais relaxada; o pai, também. O humor da
família estava nitida-of salvador dalí,
mente alterado. Uma semana depois, a mãe de Murray
lhe enviou uma salvador Dalí, 1942
carta que terminava assim: “Com todos estes altos e
baixos, sua última visita foi a melhor de todas.” June
agora escrevia regularmente para o irmão.
O conflito sobre quem controlava os negócios da família
estava acalmado e acertado. as visitas de Murray em
casa agora eram esperadas por todos, mesmo ele
continuando com seus velhos truques, com histórias e
coisas semelhantes.
Murray mais tarde escreveu sobre o incidente e
incorporou o que havia aprendido com ele a seu
treinamento de outros terapeutas familiares.
ele o considerava o momento decisivo de sua carreira.
interpretação
a estratégia de Bowen no experimento que realizou com
sua família foi simples: fazer com que fosse impossível
para qualquer membro da família forçá-lo a tomar
partido ou prendê-lo em algum tipo de aliança. ele ia
causar também uma tempestade emocional de propósito
para quebrar a dinâmica familiar rançosa, mirando
especialmente em June e na mãe, essas forças
centrífugas dinâmicas. ele ia fazer a família ver as coisas
sob uma nova perspectiva obrigando-a a falar sobre
assuntos pessoais em vez de evitá-los. e fazer um


--- PAGINA 1225 ---

trabalho consigo mesmo para permanecer calmo e
racional, reprimindo qualquer desejo seja de agradar ou
de fugir ao confronto.
estratégia 27
401
O LeÃO e O BUrrO
e em meio a este experimento, Bowen teve uma
sensação incrível seLVageM
de leveza – uma quase euforia. Pela primeira vez na vida,
ele se sentiu O leão e o burro
conectado com a família sem ficar submerso em suas
influências emo-selvagem entraram em
um acordo para caçar
cionais. ele podia conversar, discutir e zombar sem
regredir a acessos de animais selvagens
raiva infantis ou esforçar-se demais para ser agradável
com atitudes falsas.
juntos. O leão ia usar
Quanto mais ele lidava com a família desse jeito, mais
fácil ficava.
sua grande força,
enquanto o burro usaria


--- PAGINA 1226 ---

Bowen também notou o efeito de seu comportamento
nos outros.
sua velocidade maior.
Primeiro, eles não podiam interagir de seu modo usual:
June não podia Depois de apanhar
evitá-lo, a irmã fraca não podia incorporar todos os
problemas da família, um determinado
a mãe não podia usá-lo como muleta. em seguida, eles
se viram atraídos número de animais,
o leão os dividiu em
por ele. a rançosa dinâmica familiar de fofocas,
comunicações secretas e três partes, “Vou ficar
irritantes alianças foi desfeita em uma única visita. e de
acordo com Bo-com a primeira porque
wen, assim ficou pelo resto de sua vida.
sou o rei”, ele disse.
“A segunda também
Bowen levou sua teoria e prática além dos limites
familiares. ele pen-será minha porque fui
sou em seu ambiente de trabalho, que tinha um ego de
grupo e um sis-seu parceiro na caça.
tema emocional semelhantes aos de uma família e que o
contaminavam Quanto à terceira parte”,


--- PAGINA 1227 ---

todas as vezes que estava lá: as pessoas o atraíam para
alianças, criticavam ele falou para o burro
selvagem, “esta vai lhe
colegas ausentes, tornavam impossível para ele
permanecer desligado.
causar muitos prejuízos,
evitar estas conversas não resolvia nada; ele continuava
afetado pela dinâ-acredite-me, se não me
mica de grupo, incapaz de lidar com ela. escutar com
paciência as fofocas ceder. E, por falar nisso,
suma daqui!”
dos outros querendo ao mesmo tempo que eles
parassem com isso era É sempre adequado
igualmente frustrante. Bowen precisava fazer alguma
coisa para quebrar calcular sua própria
a dinâmica – então ele descobriu que podia aplicar as
mesmas táticas que força, e não entrar
havia usado com sua família, e funcionou. ele agitava as
coisas de propó-em uma aliança com
pessoas mais fortes do
sito e ao mesmo tempo não se envolvia em alianças. e
como acontecera que você.
com sua família, ele notou o tremendo poder que sua
autonomia lhe dava fáBUlas, esopo,


--- PAGINA 1228 ---

no grupo.
século Vi a.C
Ninguém vai muito longe na vida sem aliados. O truque,
entretanto, é reconhecer a diferença entre aliados falsos
e verdadeiros. a falsa aliança é criada a partir de uma
necessidade emocional imediata. ela requer que você
desista de algo que é essencial para você mesmo e o
impede de tomar suas próprias decisões. Uma aliança
verdadeira é formada por interesses pessoais mútuos,
cada lado suprindo o que o outro não pode conseguir
sozinho. Não é preciso fundir sua própria identidade com
a de um grupo ou prestar atenção às necessidades
emocionais de todo mundo.
ela lhe dá autonomia.
Durante toda a sua vida você vai se encontrar em grupos
que exigem fusão, forçando-o a todos os tipos de falsas
alianças que comandam suas emoções. Você precisa
encontrar um caminho para a posição de força e poder:
ser capaz de interagir e se envolver com pessoas sem
perder a autonomia. Você habilmente evita falsas
alianças ao tomar atitudes provocantes que não deixam
as pessoas prendê-lo em uma armadilha. Você perturba a
dinâmica o máximo possível, tendo como alvo os
causadores de problemas e os controladores. Quando
estiver em uma posição em que for capaz de permanecer
racional dentro do grupo, você pode parecer unir-se em
uma aliança sem ter de se preocupar em perder o
controle de 402
estratégia 27


--- PAGINA 1229 ---

suas emoções. e descobrirá que, como a pessoa que é ao
mesmo tempo O estado de Jin,
autônoma e parte do grupo, você se tornou um centro de
gravidade e de localizado na moderna
Shaanhsi, estava
atenção.
ficando cada vez mais
forte engolindo pequenos
Entre em ação para fingir que está ajudando os
interesses dos outros, vizinhos. Havia dois
estados pequenos,
só para promover os seus próprios no final... Este é o
disfarce e estratagema Hu e Yu, ao sul. Na
perfeitos para concretizar suas ambições, pois as
vantagens que você parece primavera do 19º ano
oferecer servem apenas como chamarizes para
influenciar a vontade das outras sob o reinado de Hui
pessoas. Elas pensam que os interesses delas estão
sendo favorecidos quando, de Zhou (658 a.C),
o duque Xian de Jin
na verdade, estão abrindo caminho para os seus.
mandou chamar um
leal ministro, Xun


--- PAGINA 1230 ---

– Baltasar Gracian (1601-1658)
Xi, e declarou sua
intenção de atacar
Hu. “Temos poucas
CHaVes Para a gUerra
chances de ganhar
vantagem”, observou
Para sobreviver e progredir na vida, nos vemos
constantemente tendo de Xun Xi depois de uma
usar as outras pessoas para algum propósito, alguma
necessidade – para pausa. “Hu e Yu sempre
obter recursos que não conseguimos sozinhos, para nos
dar algum tipo de foram muito amigos.
Quando atacamos
proteção, para compensar uma habilidade ou talento que
não possuímos.
um, o outro certamente
Para descrever relacionamentos humanos, entretanto, a
palavra “uso” tem vem em seu auxílio.
conotações pejorativas, e em qualquer caso sempre
gostamos que nossas Isolados, nenhum dos
atitudes pareçam mais nobres do que são. Preferimos
pensar nestas inte-dois é páreo para nós,


--- PAGINA 1231 ---

mas o resultado não
rações como relacionamentos de assistência, parceria,
amizade.
está nada garantido se
Não se trata de uma simples questão semântica; ela é a
origem de combatermos ambos ao
uma perigosa confusão que vai acabar prejudicando
você. Quando você mesmo tempo.”
“Certamente você não
procura um aliado, é porque tem uma necessidade, um
interesse, que está dizendo que não
quer satisfazer. esta é uma questão prática, estratégica,
de que depende temos como enfrentar
seu sucesso. se deixar que emoções e aparências
contaminem os tipos de estes dois Estados
pequenos?” perguntou o
alianças que você forma, está correndo perigo. a arte de
formar alianças duque. Xun Xi pensou
depende de sua perícia para separar amizade de
necessidade.
um pouco antes de
O primeiro passo é compreender que estamos sempre
usando as ou-responder... “Pensei
em um plano com o


--- PAGINA 1232 ---

tras pessoas para nos ajudar e promover. (Bowen chegou
até a usar sua qual seremos capazes
própria família em um experimento para solucionar um
dilema profis-de subjugar Hu e Yu.
sional.) Não há nenhuma vergonha nisto, nenhuma
necessidade de se Primeiro, devemos
oferecer ao duque de
sentir culpado. Nem devemos levar para o lado pessoal
se percebermos Yu belos presentes e
que alguém está nos usando; usar as pessoas é uma
necessidade humana pedir que nos conceda
e social. em seguida, pensando nisso, você deve
aprender a fazer com que um caminho por onde
possamos atacar Hu.”
estas alianças necessárias sejam estratégicas, aliando-se
a pessoas que po-O duque perguntou,
dem lhe dar algo que você não consegue sozinho. Para
isto você precisa
“Mas acabamos de
resistir à tentação de deixar que suas decisões sejam
governadas por suas oferecer presentes
emoções; suas necessidades emocionais são o objetivo
de sua vida pessoal, a Hu e assinamos um
acordo amigável com ele.


--- PAGINA 1233 ---

e você precisa deixá-las para trás quando entra na arena
das batalhas so-Não vamos conseguir
ciais. as alianças que mais o ajudarão são aquelas que
envolvem interesses fazer Yu acreditar que
pessoais mútuos. alianças contaminadas com emoções,
ou com laços de queremos atacar Hu
em vez do próprio Yu.”
lealdade e amizade, só causam confusão. ser estratégico
em suas alianças
“Isto não é tão difícil de
também o afastará de envolvimentos nocivos que são a
ruína de tantos.
resolver”, respondeu
estratégia 27
403
Xun Xi. “Podemos
Pense em suas alianças como pedras para pisar em
direção a um ob-mandar nossos homens
jetivo. ao longo de sua vida, você estará constantemente
pulando de uma na fronteira atacar Hu
de surpresa. Quando


--- PAGINA 1234 ---

para outra segundo suas necessidades. Depois de
atravessar este determi-os homens de Hu
nado rio, elas ficam para trás. Vamos chamar esta forma
de usar aliados, protestarem, podemos
mudando constantemente mas avançando, de “jogo de
alianças”.
usar isso como pretexto
Muitos princípios-chaves do jogo de alianças tiveram
origem na an-para atacá-los. Assim,
Yu ficará convencido
tiga China, que era composta de numerosos estados em
um fluxo conde nossa intenção
tínuo – ora fracos, ora poderosos, depois fracos de novo.
a guerra era declarada.” O duque
um assunto perigoso, pois o estado que invadisse outro
despertaria um gostou do plano.
Não demorou muito
bocado de desconfiança entre os outros e com o tempo
frequentemente e conflitos armados
se veria perdendo terreno . enquanto isso, um estado
que permanecesse explodiram ao longo
fiel demais a um aliado talvez se visse atraído para uma
guerra da qual da fronteira de Jin-Hu
ao sul. Logo a seguir


--- PAGINA 1235 ---

não poderia se livrar e, no processo, acabaria derrotado.
a formação de o duque perguntou,
alianças adequadas era de certo modo uma arte mais
importante do que
“Agora temos bons
a própria guerra, e os estadistas especializados nisso
eram mais poderosos motivos para convencer
Yu da nossa intenção
do que os líderes militares.
de atacar Hu. Mas ele
Foi com o jogo de alianças que o estado de Chin
conseguiu aos pou-não vai nos mostrar o
cos se expandir durante o perigoso período dos estados
guerreiros, de caminho se não tiver um
bom lucro com a troca.
403-221 a.C. Chin fazia alianças com estados distantes e
atacava os vizi-Então, o que vamos
nhos; o estado vizinho que Chin tinha invadido não podia
obter ajuda usar para subornar o
de seu vizinho distante porque esse agora era aliado de
Chin. se Chin duque de Yu?” Xun Xi
respondeu, “Embora
enfrentava um inimigo que tivesse um aliado-chave,
trabalharia primeiro o duque de Yu seja


--- PAGINA 1236 ---

para desfazer a aliança – semeando divergências,
espalhando boatos, cor-conhecido por sua
tejando um dos dois lados com dinheiro – até a aliança se
romper. então exagerada ganância, ele
Chin invadia primeiro um dos dois estados, depois o
outro. aos poucos, não se comoverá a não
ser que nossos presentes
ele foi engolindo estados vizinhos até que, no final do
século iii a.C., con-sejam extremamente
seguiu unificar a China – um feito notável.
preciosos. Portanto,
Para jogar corretamente o jogo de alianças, hoje como na
antiga por que não lhe oferecer
cinco bons cavalos de
China, você precisa ser totalmente realista. Pensando
com muita ante-Qu e jade de Chuiji? O
cedência e mantendo a situação o mais fluida possível. O
aliado de hoje duque parecia relutante.
talvez seja o inimigo de amanhã. sentimentos não têm
lugar neste qua-
“Mas estes são meus
maiores tesouros. Não
dro. se você é fraco, mas inteligente, pode aos poucos ir
pulando para posso concordar em me


--- PAGINA 1237 ---

uma posição de força ao quicar de uma para outra
aliança. a abordagem desfazer deles.” “Não
oposta é fazer uma aliança-chave e ficar nela,
valorizando a confiança e me surpreendo com suas
dúvidas”, disse Xun Xi.
um relacionamento firme. isto pode funcionar bem em
épocas estáveis,
“Não obstante, somos
mas em períodos de mudanças constantes, que são os
mais comuns, pode obrigados a subjugar Hu
ser sua ruína: diferenças de interesses surgem
inevitavelmente e, ao mes-agora que ele perdeu a
proteção de Yu. Depois
mo tempo, ficará difícil você se desemaranhar de um
relacionamento no da conquista de Hu,
qual foram investidas tantas emoções. é mais seguro
confiar na mudança, Yu não conseguirá
manter suas opções em aberto e suas alianças baseadas
na necessidade, sobreviver sozinho.
Portanto, quando você
não em lealdade ou valores em comum.
enviar estes presentes
Na era dourada de Hollywood, atrizes eram pessoas que
quase não ao duque de Yu,


--- PAGINA 1238 ---

tinham poder. as carreiras eram curtas; mesmo uma
grande estrela seria estará simplesmente
consignando o jade para
substituída em poucos anos por alguém mais jovem. a
atriz permanecia sua mansão
fiel a seu estúdio, depois via os papéis se esgotarem sem
poder fazer nada.
404
estratégia 27
a atriz que melhor resistiu a essa tendência foi Joan
Crawford, que jogou externa e os cavalos
sua própria versão do jogo de alianças. em 1933, por
exemplo, ela co-para o seu estábulo
externo...”
nheceu o roteirista Joseph Mankiewicz, na época um
rapaz tímido apenas
... Quando Xun Xi foi
estreando no que seria uma ilustre carreira. Crawford
reconheceu ime-introduzido na corte
diatamente seu talento e não poupou esforços para ser
sua amiga, para de Yu e ofereceu os


--- PAGINA 1239 ---

grande espanto dele. ele continuou escrevendo nove
roteiros para ela, presentes, os olhos do
duque de Yu saltaram...
ampliando muito sua carreira.
... “Os homens de Hu
Crawford também cortejava câmeras e fotógrafos, que
depois traba-têm repetidamente
lhavam horas extras para iluminá-la bem e lhe dar uma
boa aparência.
causado perturbações
ao longo de nossa
ela faria a mesma coisa com um produtor que
controlasse um roteiro fronteira.” [disse
que tivesse um papel que cobiçasse. Crawford com
frequência fazia alian-Xun Xi]. “Para
ças com jovens talentos promissores que valorizavam um
relacionamento proteger nosso povo da
com a estrela. Depois, rompia diplomaticamente com
eles ou esquecia calamidade da guerra,
exercemos a maior
os laços quando não mais atendiam a suas necessidades.
Nem ela per-restrição e concluímos
manecia fiel ao estúdio, ou, na verdade, a ninguém – só a
si mesma. sua um tratado de paz com


--- PAGINA 1240 ---

forma não sentimental de abordar sua própria rede de
alianças sempre Hu. Não obstante, o
imprudente Hu entende
diferentes permitiu que ela evitasse a armadilha que a
maioria das atrizes nossa restrição como
encontrava inserida no sistema.
fraqueza e está agora
O segredo deste o jogo é reconhecer quem pode
promover melhor criando novos problemas
seus interesses naquele momento. Não precisa ser a
pessoa obviamente ao fazer acusações
invejosas contra nós.
mais poderosa em cena, aquela que parece ser capaz de
fazer o máximo Portanto, meu senhor
por você; alianças que satisfazem necessidades
específicas ou atendem a foi obrigado a enviar
deficiências particulares são quase sempre as mais úteis.
(grandes alian-uma expedição punitiva
contra Hu, e ele me
ças entre duas grandes potências em geral são as menos
eficazes.) Como mandou pedir sua
Luís Xi tinha um exército fraco, os suíços, embora atores
menores no permissão para deixar


--- PAGINA 1241 ---

cenário europeu, eram os aliados de que ele precisava.
reconhecendo nossas tropas passarem
isso com anos de antecedência, ele cultivou uma aliança
que confundiu por suas terras. Deste
modo, podemos chegar a
seus inimigos. Quando jovem e ambicioso assistente de
congressista em nossa fronteira com Hu,
Washington, Lyndon Johnson percebeu que lhe faltavam
todos os tipos onde sua defesa é forte,
de poderes e talentos para levá-lo até o topo. ele se
tornou um espere lançar um ataque
to usuário dos talentos alheios. Percebendo a
importância de estar bem surpresa em seu ponto
fraco. Quando tivermos
informado no Congresso, ele fez questão de travar
amizades e se aliar derrotado os homens de
àqueles que ocupavam posições-chaves – altas ou baixas
– na cadeia das Hu, nós lhe daremos
informações. ele era particularmente bom com homens
mais velhos que de presente esplêndidos
troféus como testemunho
gostavam da companhia de um rapaz animado e do
papel de figura pa-de nossa mútua aliança
terna dando conselhos. Lentamente, de garoto pobre do
texas sem co-e amizade.”


--- PAGINA 1242 ---

nexões, Johnson alçou-se ao topo, por intermédio de sua
rede de alianças
... Naquele verão as
convenientes.
tropas de Jin atacaram
Hu passando por Yu.
é uma estratégia comum em corridas de bicicletas não
sair na dianO duque de Yu liderou
teira, mas ficar logo atrás do líder, uma posição que
reduz a resistência um grupo de força
do vento – o líder enfrenta o vento por você e economiza
sua energia. No pessoalmente para se
unir à expedição. Eles
último minuto, você dispara na frente. Deixar que os
outros reduzam a derrotaram o exército
resistência por você e gastem a energia deles em seu
benefício é o auge de Hu e capturaram
da economia e da estratégia.
Xianyang, uma das
Um dos melhores estratagemas no jogo de alianças é
começar pare-duas principais cidades
de Hu. O duque de Yu


--- PAGINA 1243 ---

cendo ajudar uma outra pessoa em alguma causa ou
luta, com o único recebeu sua parte do
estratégia 27
405
saque e acreditou não
propósito de promover seus próprios interesses no final.
é fácil encontrar haver nada do que se
pessoas assim: elas têm uma óbvia necessidade, uma
fraqueza temporá-arrepender...
ria que você pode ajudá-las a superar. agora você as
colocou em uma
... No outono do 22º ano
sob o reinado de Hui
situação de sutil obrigação com você, para você usar
como quiser – para de Zhou (655 a.C.), o
dominar os assuntos delas, desviar as energias na
direção que você deseja.
duque de Jin de novo
as emoções que você cria com sua oferta de ajuda
cegam a outra pessoa enviou um emissário
para pedir que lhe
para suas segundas intenções.


--- PAGINA 1244 ---

concedesse um caminho
O artista salvador Dalí era especialista nesta versão do
jogo: se al-até Yu [para Hu], e
guém precisasse levantar dinheiro, digamos, Dalí
ajudava, organizando de novo o duque de Yu
um baile de caridade ou outro evento para angariar
fundos. a pessoa em consentiu...
... No oitavo mês, o
necessidade dificilmente resistia: Dalí era amigo de
nobres, de astros de duque de Jin liderou
Hollywood, de socialites. Logo ele estaria encomendando
todos os tipos seiscentos carros de
de acessórios sofisticados para o baile. Para sua infame
“Noite em uma guerra e prosseguiu
por Yu a fim de atacar
Floresta surrealista” em Pebble Beach, Califórnia, em
1941, em benefí-Hu... Eles cercaram
cio de artistas que passavam fome na europa devastada
pela guerra, Dalí Shangyang, a capital
requisitou uma girafa viva, pinheiros em quantidade
suficiente para criar de Hu... A cidade,
uma floresta falsa, a maior cama do mundo, um
automóvel todo arreben-depois de resistir durante
quase quatro meses,


--- PAGINA 1245 ---

tado e milhares de pares de sapatos nos quais se
serviriam os primeiros finalmente cedeu. O
pratos. No final, a festa foi um estrondo e recebeu a mais
variada publici-duque de Hu fugiu...
dade, mas, como era frequente tratando-se de Dalí, as
contas excederam e Hu como um estado
feudal foi destruído. No
em muito as receitas; não sobrou dinheiro para os
artistas morrendo de caminho de volta, as
fome na europa. e por estranho que pareça, toda a
publicidade concen-tropas de Jin pararam
trou-se nele, aumentando sua fama e lhe conquistando
um número ainda em Yu. O duque de
maior de aliados poderosos.
Yu veio recebê-las,
hospedando o duque de
a variação no jogo de alianças é fazer o papel de
mediador, o centro Jin na capital. As tropas
em torno do qual giram os outros poderes. enquanto
você permanece de Jin aproveitaram
veladamente autônomo, faz aqueles a sua volta lutarem
por sua aliança.
a oportunidade para
atacar a cidade.


--- PAGINA 1246 ---

Basicamente, foi assim que o príncipe Klemens von
Metternich, o minis-Apanhado totalmente
tro das relações exteriores austríaco durante a era
napoleônica e depois desprevenido, o exército
dela, recolocou a Áustria como principal potência
europeia. ajudou o de Yu rendeu-se quase
fato de a Áustria estar localizada no centro da europa e,
portanto, ser sem resistência, e o
duque de Yu foi feito
estrategicamente vital para as nações ao redor. Mesmo
durante o reina-prisioneiro.
do de Napoleão, quando a Áustria estava em sua fase
mais fraca e Met-O duque Xian de Jin
ternich tinha de fazer amizade com os franceses, ele
manteve seu país ficou muito satisfeito
quando Xun Xi retornou
livre de envolvimentos duradouros. sem unir a Áustria e
a França por para presenteá-lo com os
meio de nenhuma aliança legal, por exemplo, ele
amarrou Napoleão a cavalos e o jade, assim
ele emocionalmente ao arranjar o casamento do
imperador com a família como com o duque de Yu
real austríaca. Mantendo todas as grandes potências –
inglaterra, França, capturado.
the WIles of War: 36


--- PAGINA 1247 ---

rússia – a distância, ele fez tudo girar em torno da
Áustria, mesmo que a MIlItary strategIes
própria Áustria não fosse mais uma grande potência
militar.
froM ancIent chIna,
a genialidade desta variação é que pelo simples fato de
assumir uma traduzido para
o inglês por sun
posição central, você pode exercer um tremendo poder.
Por exemplo, Haichen, 1991
você se coloca em um ponto crítico na cadeia de
informações, tendo acesso a elas e podendo exercer
controle sobre elas. Ou você produz algo de que as
pessoas dependam, ficando com uma vantagem incrível.
Ou faz o papel de mediador de que todos necessitam
para resolver uma disputa.
406
estratégia 27
seja o que for, você pode manter o poder nesta posição
central só pelo fato de não se deixar envolver e ser
cortejado por todos. assim que você entrar em qualquer
tipo de aliança duradoura, seu poder fica imensamente
reduzido.
Um componente importantíssimo no jogo de alianças é a
habilidade para manipular as alianças dos outros e até


--- PAGINA 1248 ---

destruí-las, semeando discórdia entre os adversários de
modo que eles lutem entre si. Quebrar as alianças de seu
inimigo é tão bom quanto fazê-las você mesmo. Quando
Hernán Cortés desembarcou no México, em 1519,
enfrentou centenas de milhares de astecas com
quinhentos homens apenas. sabendo que muitas tribos
mexicanas menores ressentiam-se do poderoso império
asteca, ele lentamente trabalhou para desligá-las de
suas alianças com os astecas.
ao encher os ouvidos de um líder tribal com histórias
horríveis sobre os planos do imperador asteca, por
exemplo, ele talvez seduzisse o homem a prender os
enviados astecas em sua próxima visita. isso é claro que
deixaria o imperador furioso, e agora a tribo ficaria
isolada e correndo perigo
– e apelaria pela proteção de Cortés. sem parar, Cortés
continuou com esta versão negativa do jogo de alianças,
até que os aliados dos astecas aliaram-se a ele.
aqui seu foco é despertar a desconfiança. Faça um
parceiro desconfiar do outro, espalhe boatos, lance
dúvidas sobre os motivos das pessoas, seja gentil com
um aliado para deixar o outro com ciúmes. Divida e
conquiste.
Deste modo, você cria uma maré de emoções, atingindo
primeiro este lado, depois aquele, até que a aliança
vacila. agora aqueles que tinham participado da aliança
se sentirão vulneráveis. Com manipulações ou convites
sem rodeios, faça-os se voltarem para você em busca de
proteção.
ao enfrentar um inimigo que se compõe de aliados, não
importa o quanto eles sejam grandes ou formidáveis, não


--- PAGINA 1249 ---

tenha medo. Como disse Napoleão, “Dê-me aliados para
combater”. Na guerra, aliados em geral têm problemas
de comando e controle. O pior tipo de liderança é a
liderança dividida; forçados a debater e concordar antes
de agir, generais aliados em se geral se movem como
lesmas. Combatendo grupos grandes de aliados, como
era frequente, Napoleão sempre atacava primeiro o elo
mais fraco, o parceiro júnior. O colapso aqui poderia
desfazer todo o tecido da aliança. ele também buscava
vitória rápida em batalha, mesmo que fosse pequena,
pois nenhuma força é mais facilmente desencorajada por
uma derrota do que uma força aliada.
Finalmente, sem dúvida alguma você vai ser atacado por
fazer o jogo de alianças. Vão acusá-lo de ser
irresponsável, amoral, traiçoeiro. Lembre-se: essas
acusações são elas mesmas estratégicas. Fazem parte
de uma ofensiva moral (ver capítulo 25). Para promover
os próprios interesses, seus acusadores estão tentando
fazer você se sentir culpado e com aspecto ruim. Não
deixe que eles o peguem. O único perigo real é que sua
reputação vai acabar impedindo as pessoas de fazerem
alianças com você – mas o interesse próprio governa o
mundo. se você é visto como alguém que beneficiou
outras pessoas no passado e é capaz de fazer o mesmo
no pre-estratégia 27
407
sente, você terá pretendentes e parceiros para jogar.
além do mais, você é leal e generoso, desde que exista
uma necessidade mútua. e, se você mostra que não
pode ser conquistado pela falsa sedução de eterna


--- PAGINA 1250 ---

lealdade e amizade, vai perceber que está sendo tratado
com mais respeito. Muitos 2 8
serão atraídos pelo seu estilo realista e enérgico de jogar.
Imagem: Caminho de Pe-
dras. O rio corre rápido e
perigoso, mas você deve
atravessá-lo em algum ponto.
ali estão algumas pedras ali-
DÊ a seUs iNiMigOs COrDa
nhadas ao acaso que podem
levar você até o outro lado.
Para se eNFOrC areM
se demorar muito em cima
de uma pedra, você perde
demais ou saltar uma de-
o equilíbrio. se for rápido
las, você escorrega. em vez
disso, você deve pular com
a estratégia De MaNOBra
agilidade de pedra em pe-


--- PAGINA 1251 ---

dra e jamais olhar para trás.
Para gaNHar VaNtageM
Autoridade: Cuidado com as alian-
ças baseadas em sentimentos onde a
O maior perigo na vida não costuma ser o inimigo exter-
consciência de boas ações é a única
no, mas nossos supostos colegas e amigos que fingem
tra-compensação por sacrifícios nobres.
balhar pela causa comum enquanto se esforçam para
nos
– Otto von Bismarck (1815-1898)
sabotar e roubar nossas ideias em benefício próprio.
Entretanto, na corte em que você atua, você deve
manter a iNVersO
aparência de consideração e civilidade, você deve
também se você fizer o jogo de alianças, o mesmo farão
as pessoas a sua volta, e aprender a derrotar estas
pessoas. Trabalhe para instilar você não pode levar para
o lado pessoal o comportamento delas – você dúvidas e
inseguranças nesses rivais, fazendo-os pensar precisa
continuar lidando com elas. Mas existem uns tipos com
quem demais e agir na defensiva. Seduza-os com sutis
desafios qualquer espécie de aliança vai prejudicá-lo.
Você pode reconhecê-los que os irritem, detonando uma
reação exagerada, um erro pela exagerada avidez com
que o perseguem: eles farão o primeiro movimento,
tentando cegá-lo com ofertas sedutoras e promessas
fascinantes.


--- PAGINA 1252 ---

constrangedor. A vitória que você está buscando é deixá-
los Para não ser usado de uma forma negativa, sempre
examine os benefícios isolados. Faça com que se
enforquem com suas próprias ten-tangíveis que irá obter
com esta aliança. se os benefícios parecerem vagos
dências autodestrutivas, deixando você sem culpa e
limpo.
ou difíceis de concretizar, pense duas vezes antes de unir
forças. Procure no passado de seus prováveis aliados
sinais de ganância ou de usar pessoas sem dar nada em
troca. Cuidado com as pessoas que têm uma boa
conversa, personalidades aparentemente encantadoras e
que falam de amizade, lealdade e altruísmo: são quase
sempre vigaristas tentando se aproveitar de suas
emoções. Fique de olho nos interesses envolvidos de
ambos os lados, e jamais se deixe distrair.
408
estratégia 27
2 8
DÊ a seUs iNiMigOs COrDa
Para se eNFOrC areM
a estratégia De MaNOBra
Para gaNHar VaNtageM
O maior perigo na vida não costuma ser o inimigo
externo, mas nossos supostos colegas e amigos que
fingem trabalhar pela causa comum enquanto se


--- PAGINA 1253 ---

esforçam para nos sabotar e roubar nossas ideias em
benefício próprio. Entretanto, na corte em que você atua,
você deve manter a aparência de consideração e
civilidade, você deve também aprender a derrotar estas
pessoas. Trabalhe para instilar dúvidas e inseguranças
nesses rivais, fazendo-os pensar demais e agir na
defensiva. Seduza-os com sutis desafios que os irritem,
detonando uma reação exagerada, um erro
constrangedor. A vitória que você está buscando é deixá-
los isolados. Faça com que se enforquem com suas
próprias tendências autodestrutivas, deixando você sem
culpa e limpo.
Vida é guerra contra a
a arte De MaNOBrar Para gaNHar VaNtageM
malícia dos homens.
Durante toda a sua vida você vai se ver combatendo em
duas frentes. Pri-Baltasar gracian,
meiro, a frente externa, seus inimigos inevitáveis, a
segunda, e menos 1601-58
óbvia, é a frente interna, seus colegas e companheiros
de corte, muitos dos quais tramarão contra você,
promovendo suas próprias prioridades a sua custa. O pior
de tudo é que muitas vezes você terá de lutar nas duas
ao mesmo tempo, enfrentando seus inimigos externos
enquanto também precisa trabalhar para garantir sua
posição interna, um esforço exaustivo e debilitante.


--- PAGINA 1254 ---

a solução não é ignorar o problema interno (sua vida
será curta se fizer isso) ou lidar com ele de uma forma
direta e convencional, agindo agressivamente ou
formando alianças defensivas. Compreenda: a guerra
interna é por natureza não convencional. Visto que as
pessoas que estão teoricamente do mesmo lado em
geral fazem o possível para manter a aparência de
jogadores de equipe trabalhando pelo bem maior,
queixar-se delas ou atacá-las só serve para deixar você
com um aspecto ruim e isolado. Mas, ao mesmo tempo,
espera-se que estes tipos ambiciosos ope-rem
clandestina e indiretamente. Charmosos e cooperativos
por fora, nos bastidores são manipuladores e traiçoeiros.
Você precisa adotar uma forma de guerra adequada a
estas nebulosas, porém arriscadas, batalhas que
acontecem todos os dias. a estratégia não convencional
que funciona melhor nesta arena é a arte de manobrar
para obter vantagem . Desenvolvida pelos mais
entendidos cortesãos da história, ela se baseia em duas
premissas simples: primeiro, seus rivais abrigam as
sementes de sua própria autodestruição, e segundo, um
rival que é levado a se sentir na defensiva e
inferiorizado, embora sutilmente, tenderá a agir na
defensiva e inferiorizado, em seu próprio detrimento.
as personalidades das pessoas quase sempre se formam
em torno de fraquezas, falhas de caráter, emoções
incontroláveis. Pessoas carentes, ou que têm um
complexo de superioridade, ou que têm medo do caos,
ou que querem ordem desesperadamente,
desenvolverão uma personalidade – uma máscara social
– para encobrir suas falhas e lhes permitir apresentar ao
mundo um exterior confiante, agradável e responsável.
Mas a máscara é como um tecido encobrindo a cicatriz
de uma ferida: toque-a de mau jeito e ela dói. as vítimas


--- PAGINA 1255 ---

começam a perder o controle de suas reações; elas se
queixam, agem na defensiva e com atitudes paranoicas,
ou mostram uma arrogância que tanto se esforçam para
esconder. Por um momento, a máscara cai.
Quando perceber que tem colegas que podem se revelar
perigosos –
ou já estão na verdade tramando alguma coisa – você
deve tentar, primeiro, colher informações secretas sobre
eles. examine o comportamento cotidiano deles, suas
ações no passado, seus erros, em busca de sinais de
suas falhas. Com este conhecimento em mãos, você está
pronto para o jogo da manobra para ganhar vantagem.
Comece fazendo alguma coisa para alfinetar a ferida
subjacente, criando dúvida, insegurança e ansiedade.
Pode ser um comentário preci-410
estratégia 28
pitado ou algo que suas vítimas sintam como um desafio
a suas posições Antes de tudo, uma
dentro da corte. seu objetivo não é desafiá-las de uma
forma muito óbvia, definição completa do
termo técnico “arte
mas irritá-las: elas se sentem atacadas, mas não sabem
muito bem por que de tirar vantagem”
e como. O resultado é uma sensação vaga, incômoda.
Um sentimento de deveria preencher,


--- PAGINA 1256 ---

inferioridade se insinua.
e de fato preenche,
Você em seguida prossegue com ações secundárias que
alimentam uma enciclopédia bem
grande. Ele pode ser
as dúvidas delas. aqui é melhor agir com dissimulação,
fazendo com que definido resumidamente
outras pessoas, a mídia ou simples boatos trabalhem por
você. O final como a arte de colocar
do jogo parece simples, mas não é: tendo acumulado
inseguranças su-uma pessoa “em
ficientes para detonar uma reação, você recua e deixa o
alvo se destruir desvantagem”.
O termo “desvantagem”
sozinho. é preciso fugir à tentação de tripudiar ou dar um
último golpe; é tecnicamente definido
a esta altura, na verdade, é melhor agir amigavelmente,
até oferecer ajuda como aquele estado
e conselhos questionáveis. a reação de seus alvos será
exagerada. Ou eles psicológico que existe
em um indivíduo que
atacam com violência, cometem um erro constrangedor
ou se revelam não está em “vantagem”


--- PAGINA 1257 ---

demais, ou ficarão exageradamente na defensiva e
tentarão de todos os com relação a uma
modos agradar os outros, esforçando-se de uma forma
por demais óbvia outra pessoa... Para
para garantir suas posições e validarem suas
autoestimas.
exprimir estes termos
em linguagem popular,
Neste ponto sua ação inicial, principalmente se for de
uma agressivi-com o risco de perder o
dade apenas sutil, será esquecida. O que vai se destacar
é a reação exage-rigor científico, pode-se
rada e a humilhação de seus rivais. suas mãos estão
limpas, sua reputação, dizer que em qualquer
imaculada. a perda de posição é seu ganho; você está
em vantagem e eles relacionamento humano
(e na verdade entre
em desvantagem. se você os tivesse atacado
diretamente, sua vantagem outros mamíferos)
seria temporária ou inexistente; na verdade, sua posição
política seria uma pessoa está
precária: seus patéticos, sofredores rivais ganhariam
simpatia como suas constantemente
manobrando para


--- PAGINA 1258 ---

vítimas e as atenções se concentrariam em você como
responsável pela sugerir que está em uma
ruína deles. em vez disso, eles precisam cair sobre suas
próprias espadas.
“posição superior” com
talvez você tenha lhes dado uma ajudinha, mas na
medida do possível aos relação ao outro no
próprios olhos deles, e certamente aos de todo mundo,
eles precisam ter relacionamento. Esta
“posição superior” não
apenas a si mesmo para culpar. isso fará sua derrota
duplamente exaspe-significa necessariamente
rante e duplamente eficaz.
um status social ou
Vencer sem sua vítima saber como isso aconteceu, ou
exatamente o situação econômica
que você fez, é o auge da guerra não convencional.
Domine a arte e não mais acima; muitos
funcionários são
só você verá que é mais fácil lutar em duas frentes ao
mesmo tempo, como mestres em rebaixar seus
seu caminho para os mais altos postos será muito mais
suave.
patrões. Nem implica


--- PAGINA 1259 ---

superioridade intelectual
como qualquer
Jamais interfira quando o inimigo estiver em vias de
cometer suicídio.
intelectual que tenha
– Napoleão Bonaparte (1769-1821)
sido “rebaixado” por
um lixeiro musculoso
em uma luta indiana
sabe muito bem.
eXeMPLOs HistÓriCOs
“Posição superior” é um
termo relativo que está
continuamente sendo
1. John a. McClernand (1812-1900) observava com inveja
o amigo e cole-definido e redefinido pelo
ga advogado abraham Lincoln chegando à Presidência
dos estados Uni-relacionamento vigente.
dos. McClernand, advogado e congressista de springfield,
illinois, tinha Manobras para alcançar
alimentado ele mesmo essa ambição. Logo depois de
deflagrada a guerra a posição superior


--- PAGINA 1260 ---

podem ser rudes ou
Civil, em 1861, ele renunciou a sua cadeira no congresso
para aceitar infinitamente
estratégia 28
411
sutis. Por exemplo, uma
uma patente de general-brigadeiro no exército da União.
ele não tinha pessoa não costuma estar
experiência militar, mas a União precisava de qualquer
tipo de liderança em uma posição superior
que fosse possível obter e, se ele se mostrasse bom em
batalha, poderia se é obrigada a pedir
alguma coisa a outra.
subir rápido. ele viu esta posição no exército como seu
caminho para a Mas se puder pedir de
presidência.
um jeito que sugira,
O primeiro posto de McClernand foi como chefe de uma
brigada em
“Isto é, claro, o que eu
mereço.”


--- PAGINA 1261 ---

Missouri sob o comando geral do general Ulysses s.
grant. em um ano the strategIes of
ele foi promovido a major-general, ainda sob grant. Mas
McClernand não psychoterapy, Jay
ficou satisfeito com isto, ele precisava de um palco para
seus talentos, uma Haley, 1963
campanha para dirigir e conseguir crédito. grant havia
conversado com ele sobre seus planos para capturar o
forte confederado em Vicksburg, no rio Mississippi. a
queda de Vicksburg, segundo grant, poderia ser o
momento decisivo na guerra. McClernand decidiu vender
a ideia de uma marcha sobre Vicksburg como sendo sua
e usá-la como trampolim para sua carreira.
em setembro de 1862, de licença em Washington, D.C.,
McClernand foi visitar o presidente Lincoln. ele estava
“cansado de equipar cérebros”
para o exército de grant, disse. ele havia provado seu
valor no campo de batalha e era melhor estrategista do
que grant, que gostava um pouco demais de tomar seu
uísque. McClernand propôs voltar a illinois, onde era bem
conhecido e podia recrutar um exército numeroso. em
seguida, ele seguiria o rio Mississippi na direção sul até
Vicksburg para capturar o forte.
Vicksburg estava tecnicamente no departamento de
grant, mas Lincoln não tinha lá muita certeza se o
general seria capaz de liderar o audacioso ataque
necessário. ele levou McClernand para falar com o
secretário de guerra edwin stanton, outro ex-advogado,
que expressou sua solidariedade aos dois visitantes com
relação ao problema que era lidar com as altas patentes
militares. stanton ouviu e gostou do plano de


--- PAGINA 1262 ---

McClernand. Nesse mês de outubro o ex-congressista
partiu de Washington com ordens confidenciais,
aprovando a marcha sobre Vicksburk. as ordens eram
um tanto vagas, e grant não fora informado a respeito,
mas Clernand as aproveitaria ao máximo.
McClernand rapidamente recrutou mais soldados do que
havia prometido a Lincoln fazer. ele enviou seus recrutas
a Memphis, tennessee, onde em breve se uniria a eles
para marchar sobre Vicksburg. Mas, ao chegar em
Memphis, no final de dezembro de 1862, os milhares de
homens que havia recrutado não estavam ali. Um
telegrama de grant – da-tado de dez dias antes e
esperando por ele em Memphis – informava que o
general estava planejando atacar Vicksburg. se
McClernand chegasse a tempo, lideraria o ataque; se
não, seus homens seriam liderados pelo general William
tecumseh sherman.
McClernand ficou lívido. a situação havia sido
nitidamente orques-trada para que fosse impossível para
ele chegar a tempo de liderar seus próprios recrutas;
grant devia ter descoberto seu plano. O polido telegrama
do general cobrindo suas bases tornou a história toda
duplamente 412
estratégia 28
exasperante. Bem, McClenard ia lhe mostrar: desceria
correndo o rio, Como ser superior – como
alcançaria sherman, assumiria a campanha e humilharia
grant ao con-fazer o outro homem


--- PAGINA 1263 ---

sentir que alguma coisa
quistar o crédito e a honra de capturar Vicksburg.
deu errado, ainda que só
McClernand realmente alcançou sherman, no dia 2 de
janeiro de um pouco. O corretor de
1863, e assumiu imediatamente o comando do exército.
ele fez um es-seguros jamais é
forço para agradar sherman, que, ele soube, tinha
planejando atacar de mal-educado, mas com
que simplicidade e
surpresa os postos avançados confederados ao redor de
Vicksburg para certeza, e frequência, ele
suavizar a abordagem ao forte. a ideia caiu do céu para
McClernand: ele é capaz de fazer o outro
assumiria estes ataques, venceria as batalhas sem o
nome de grant acima homem se sentir um
malcriado, e por muito
do seu, ganharia alguma publicidade e faria de seu
comando da campa-tempo.
nha de Vicksburg um fait accompli. ele seguiu o plano de
sherman ao pé the coMplete
da letra, e a campanha foi um sucesso.
UpManshIp, stephen


--- PAGINA 1264 ---

Neste ponto triunfante, inesperadamente, McClernand
recebeu um Potter, 1950
telegrama de grant: ele devia interromper as operações
e aguardar uma reunião com o general. estava na hora
de McClernand jogar seu trunfo, o presidente; ele
escreveu a Lincoln requisitando ordens mais explícitas e,
especificamente, um comando independente, mas não
obteve resposta. e agora vagas dúvidas começaram a
perturbar a paz de espírito de McClernand. sherman e
outros oficiais pareciam tranquilos; de algum modo ele
os havia ofendido. talvez estivessem conspirando com
grant para se livra-rem dele. grant apareceu logo em
cena com planos detalhados para uma campanha contra
Vicksburg sob sua própria direção. McClernand lideraria
uma unidade, mas que estava estacionada no distante
posto avançado de Helena, arkansas. grant fez questão
de tratá-lo polidamente, mas tudo somado era um
humilhante retrocesso.
agora McClernand explodiu, escrevendo uma carta após
outra para Lincoln e stanton para lembrar a eles suas
boas relações anteriores e o apoio que haviam lhe dado
no passado, e queixando-se amargamente de grant.
Depois de passar vários dias furioso e escrevendo,
McClernand finalmente recebeu uma resposta de Lincoln
– e, para seu susto e desânimo, o presidente havia por
alguma razão se voltado contra ele. tinham acontecido
muitas discussões familiares entre seus generais,
escreveu Lincoln; em prol da causa da União, McClernand
devia se subordinar a grant.
McClernand ficou arrasado. Não podia imaginar o que
tinha feito ou como tudo tinha dado errado. triste e
frustrado, ele continuou a servir sob o comando de grant,
mas questionava a capacidade de seu chefe com quem


--- PAGINA 1265 ---

quer que estivesse disposto a escutar, inclusive
jornalistas. em junho de 1863, depois de ter sido
impressa uma quantidade suficiente de artigos
negativos, grant finalmente o demitiu. a carreira militar
de McClernand estava encerrada, e com ela seus sonhos
de glória pessoal.
interpretação
Desde o momento em que conheceu John McClernand, o
general grant soube que tinha nas mãos um causador de
problemas. McClernand era o tipo de homem que só
pensava em sua própria carreira – capaz de roubar
estratégia 28
413
Há outros meios de
as ideias dos outros e tramar por suas costas em prol de
sua glória pessoal.
irritar. Durante a
Mas grant precisava ter cuidado: McClernand era popular
com o público, Guerra do Golfo,
o presidente Bush
um sedutor. então, ao descobrir sozinho que McClernand
estava tentan-pronunciava sempre o
do derrotá-lo em Vicksburg, grant não o enfrentou nem
se queixou. Pelo nome do líder iraquiano


--- PAGINA 1266 ---

contrário, agiu.
como “SAD-am”, que em
sabendo que McClernand tinha um ego supersensível,
grant reco-inglês quer dizer mais
ou menos “engraxate”.
nheceu que seria relativamente fácil irritar o homem. ao
assumir os re-No Capitólio, o ritual
crutas de seu subordinado (de qualquer maneira, em seu
departamento de pronunciar errado o
do ponto de vista técnico) enquanto aparentemente
cobria suas bases no nome de um membro é
um jeito já comprovado
telegrama, ele forçou McClernand a dar uma resposta
precipitada que pa-de provocar adversários
receu insubordinação para os outros militares e deixou
claro até onde ele ou confundir recém-estava usando a
guerra para fins pessoais. Quando McClernand correu
chegados. Lyndon
Johnson era mestre
para recuperar suas tropas das mãos de sherman, grant
ficou de lado. ele nisso. Quando líder
sabia que um homem assim – vaidoso e antipático –
deixaria irritadíssi-da maioria no Senado,
mos seus oficiais correligionários; mas eles
inevitavelmente se queixariam escreve J. McIver


--- PAGINA 1267 ---

Weatherford, Johnson a
dele para grant, que, como um oficial responsável, teria
de transmitir as aplicava aos membros
queixas aos superiores, aparentemente sem colocar em
jogo sentimen-juniores que votavam
tos pessoais. tratando McClernand polidamente enquanto
lhe dava um errado: “Enquanto
dava tapinhas nas
cheque-mate indireto, grant no final conseguiu fazer com
que ele rea-costas do sujeito e lhe
gisse com exagero da pior maneira possível, com suas
cartas a Lincoln e dizia que compreendia,
stanton. grant sabia que Lincoln estava cansado das
discussões dentro Johnson estraçalhava
o nome dele como uma
do alto-comando da União. enquanto grant podia ser
visto trabalhando declaração metafórica
tranquilamente para aperfeiçoar seus planos a fim de
conquistar Vicks-do que ia acontecer se a
burg, McClernand agia de maneira mesquinha e tinha
acessos de raiva. a deslealdade persistisse.”
diferença entre os dois homens era bem clara. Com esta
batalha vencida, the art
of polItIcal Warfare,


--- PAGINA 1268 ---

grant a repetiu, deixando McClernand se enforcar com
suas insensatas John Pitney, Jr.,
queixas para a imprensa.
2000
Você vai encontrar McClernands com frequência em suas
batalhas cotidianas – gente que por fora é um encanto,
mas é traiçoeira nos bastidores. Não é bom confrontá-las
diretamente; elas são peritas no jogo político. Mas uma
campanha para ganhar vantagem pode fazer maravilhas.
seu objetivo é fazer estes rivais colocarem à mostra sua
ambição e seu egoísmo. O jeito de fazer isto é ferindo
suas latentes, porém fortes, inseguranças – deixando-as
preocupadas com a possibilidade de que as pessoas não
gostem delas, de que a posição que ocupam seja
instável, que seu caminho para o topo não esteja limpo.
talvez, como grant, você possa tomar uma atitude que
frustre os planos deles de algum modo enquanto oculta
os seus sob um verniz de polidez. Você está fazendo com
que fiquem na defensiva e desrespeitados. todas as
emoções feias, sombrias, que tentam tanto esconder
virão à superfície; eles tenderão a explodir,
superestimando as cartas que têm nas mãos. trabalhe
para que fiquem dominados pelas emoções e percam a
habitual frieza. Quanto mais eles se revelarem, mais
afastarão as outras pessoas, e o isolamento será a con-
denação.
414
estratégia 28


--- PAGINA 1269 ---

2. a académie Française, fundada pelo cardeal richelieu,
em 1635, é uma QUaNDO Dar
sociedade altamente seleta composta pelos quarenta
intelectuais mais cul-CONseLHOs
Em minha opinião (mas
tos da França, cuja tarefa é supervisionar a pureza da
língua francesa. era compare Motherwell)
comum nos primeiros anos da academia, quando vagava
uma das cadei-só existe uma hora
ras, que os membros em potencial solicitassem
preenchê-la, mas quando certa para o jogador
isso aconteceu em 1694, o rei Luís XiV decidiu contrariar
o protocolo e dar conselhos: e isso é
quando ele conseguiu
indicar o bispo de Noyon. a indicação de Luís certamente
fazia sentido.
uma útil embora
O bispo era um intelectual, muito respeitado, um
excelente orador e óti-não necessariamente
mo escritor.
vencedora liderança.
Digamos três a nove no
O bispo, entretanto, também possuía mais uma
qualidade: era de golfe ou, no bilhar, 65


--- PAGINA 1270 ---

uma empáfia extraordinária. Luís achava graça nesta
falha, mas para a aos trinta do adversário.
maioria das pessoas na corte ela era insuportável: o
bispo tinha um jeito A maioria dos métodos
de fazer quase todo mundo se sentir inferior, em
devoção, erudição e aceitos funciona. Por
exemplo, no bilhar, a
pedigree familiar – fosse lá o que eles tivessem.
velha frase serve.
Por causa de sua posição, por exemplo, ele tinha o raro
privilégio É mais ou menos assim:
de entrar com sua carruagem até a porta da frente da
residência real, Jogador: Senhores:
Vejam... posso dizer uma
enquanto a maioria tinha de descer do carro e caminhar
dos portões de coisa?
entrada até lá. Certa vez o arcebispo de Paris estava
andando em direção Leigo: O quê?
ao palácio quando o bispo de Noyon passou por ele. De
sua carruagem, Jogador: Vai de
o bispo acenou e fez sinal para o arcebispo se aproximar.
O arcebispo mansinho.
Leigo: O que quer dizer?


--- PAGINA 1271 ---

esperava que ele fosse descer e acompanhá-lo a pé. em
vez disso, Noyon Jogador: Quero dizer –
deu ordem para a carruagem diminuir a marcha e
continuar até a porta você sabe bater, mas está
da frente, conduzindo o arcebispo pelo braço através da
janela, como se se esforçando demais
o tempo todo. Veja.
fosse um cachorro na coleira, enquanto ia conversando
altivamente. De-Caminhe até a bola.
pois, quando o bispo desceu da carruagem e os dois
começaram a subir Olhe a linha. E bata.
a grande escadaria, Noyon abandonou o arcebispo como
se ele fosse nin-Confortável. Fácil.
guém. Quase todos na corte tinham uma história
semelhante para contar, É simples.
Em outras palavras,
e todos, no íntimo, nutriam ressentimentos contra o
bispo.
o conselho deve ser
Com a aprovação de Luís, entretanto, era impossível não
votar a fa-vago, para garantir
vor de Noyon para a academia. além disso, o rei insistia
para que seus que não seja útil.
cortesãos assistissem à posse do bispo, visto ser esta
sua primeira indicação Mas, em geral, se


--- PAGINA 1272 ---

administrado de forma
para a ilustre instituição. Na posse, como de costume, o
indicado fazia um adequada, o simples
discurso, que seria respondido pelo diretor da academia –
que na época fato de dar conselho
era um homem ousado e espirituoso com o título de
abade de Caumar-basta pra colocar o
jogador em uma posição
tin. O abade não suportava o bispo, mas antipatizava
principalmente com praticamente invencível.
seu estilo rebuscado de escrever. Caumartin teve a ideia
de ridicularizar the coMplete
Noyon com muita sutileza: redigiria sua resposta em uma
imitação perfei-UpManshIp, stephen
ta do estilo do bispo, cheia de metáforas complicadas e
transbordando de Potter, 1950
elogios ao mais recente acadêmico. Para garantir que
isso não lhe traria problemas, ele ia mostrar o discurso
para o bispo antes. Noyon ficou encantado, leu o texto
com muito interesse, e chegou até a suplementá-lo com
mais elogios efusivos e retórica empolada.
No dia da posse, o salão da academia estava lotado com
os membros mais iminentes da sociedade francesa.
(Ninguém ousava desagradar o rei não comparecendo.)
O bispo apresentou-se, satisfeitíssimo por comandar esta
prestigiosa audiência. seu discurso foi de uma pompa
com mais estratégia 28


--- PAGINA 1273 ---

415
O LeÃO, O LOBO
floreios do qualquer outro que ele já tivesse feito antes;
foi cansativo ao e a raPOsa
extremo. em seguida veio a resposta do abade. ele
iniciou devagar e mui-Um leão muito idoso
tos na plateia começaram a mostrar um certo
desconforto. Mas aí, aos estava doente em sua
caverna. Todos os
poucos ele decolou, quando todos perceberam que era
uma elaborada, animais vinham prestar
mas sutil paródia do estilo do bispo. a ousada sátira de
Caumartin cati-homenagens a seu rei,
vou todo mundo e, ao terminar, a audiência aplaudiu,
alto e bom som, exceto a raposa. O
lobo, percebendo uma
agradecida. Mas o bispo – inebriado pelo evento e as
atenções – pensou oportunidade, acusou–
que os aplausos eram sinceros e que, aplaudindo os
elogios que o abade a na frente do leão: “A
lhe fazia, na verdade eram para ele as palmas da plateia.
ele foi embora raposa não tem respeito


--- PAGINA 1274 ---

todo vaidoso.
pelo senhor ou por seu
governo. É por isso que
Logo Noyon estava falando sobre o evento com todo
mundo, pro-nem veio visitá-lo.”
vocando lágrimas de tédio. Finalmente ele teve o azar de
se vangloriar a Nisso, a raposa chegou
esse respeito com o arcebispo de Paris, que ainda não se
recuperara do e ouviu tudo. Então o
leão rugiu raivoso em
incidente da carruagem. O arcebispo não resistiu: disse a
Noyon que o sua direção, mas ela
discurso do abade tinha sido uma brincadeira e que
todos na corte esta-conseguiu dizer em sua
vam rindo à custa dele. Noyon não podia acreditar nisto,
então foi visitar própria defesa: “E quem,
seu amigo e confessor Père La Chaise, que confirmou
tudo.
de todos os reunidos
aqui, tem prestado a
agora o prazer que o bispo tinha sentido virou a raiva
mais acirrada.
Vossa Majestade tantos


--- PAGINA 1275 ---

ele foi se queixar com o rei pedindo que punisse o abade.
Luís tentou serviços como eu? Pois
amenizar o problema, mas ele gostava de paz de
tranquilidade e a raiva viajei por todos os cantos
pedindo aos médicos
quase insana de Noyon estava lhe dando nos nervos.
Finalmente, o bispo, um remédio para sua
magoadíssimo, deixou a corte e voltou para sua diocese
onde permane-doença, e encontrei
ceu por um bom tempo, humilhado e humilde.
um.” O leão quis saber
logo que remédio ela
havia encontrado e a
interpretação
raposa disse: “O senhor
O bispo de Noyon não era um homem inofensivo.
Vaidoso, ele achava precisa esfolar vivo um
que seu poder não tinha limites. ele não tinha
consciência de ter ofendi-lobo, depois pegar sua
pele e se envolver nela
do tantas pessoas, mas ninguém podia enfrentá-lo ou lhe
mostrar como enquanto ainda está


--- PAGINA 1276 ---

estava se comportando. O abade encontrou a única
maneira efetiva de quente.” Ordens foram
derrubar esse homem. se sua paródia tivesse sido óbvia
demais, não teria dadas para levarem o
sido muito divertida, e o bispo, sua infeliz vítima, teria
ganhado a simpa-lobo imediatamente e o
esfolarem vivo. Quando
tia. Mas ao fazê-la diabolicamente sutil, e com a
cumplicidade do bispo estava sendo levado
também, Caumartin, ao mesmo tempo, divertiu a corte
(sempre impor-embora, a raposa se
tante) e deixou que Noyon cavasse seu próprio túmulo
com a reação que virou para ele e disse
sorrindo: “Você devia ter
teve – do cúmulo da vaidade aos abismos da raiva e da
humilhação. ao se falado bem de mim para
dar conta de repente da opinião que as pessoas tinham
dele, o bispo perSua Majestade, em vez
deu o equilíbrio, afastando até o rei que antes se divertia
com sua vaidade.
de mal.”
acabou tendo de abandonar a corte, para alívio de muita
gente.
fáBUlas, esopo,


--- PAGINA 1277 ---

século Vi a.C
Os piores colegas e camaradas costumam ser aqueles
com egos in-flados, que pensam que tudo que fazem é
correto e digno de elogios.
Piadas sutis e paródias disfarçadas são meios brilhantes
de tirar vantagem destes tipos. Você parece estar
cumprimentando-os, até imitando o estilo e as ideias
deles, mas o elogio tem um ferrão na cauda: você imita
para rir deles? seu elogio esconde críticas? estas dúvidas
os deixam irritados, despertando uma vaga insegurança.
talvez você ache que eles têm defei-tos – e talvez essa
opinião seja a de muita gente. Você perturbou a elevada
416
estratégia 28
percepção que têm de si mesmos, e eles tenderão a
reagir com exagero
[Christy] Mathewson
ou superestimando as próprias cartas no jogo. esta
estratégia funciona em seus últimos anos
de vida contava um
muito bem com aqueles que se imaginam intelectuais
poderosos e que incidente de knock-são impossíveis de
derrotar em uma discussão. ao repetir para eles suas
down no primeiro
palavras e ideias de uma forma ligeiramente grotesca,
você neutraliza suas jogo da World


--- PAGINA 1278 ---

Series de 1911, que
forças verbais e os deixa duvidando de si mesmos e
inseguros.
ele venceu para os
Giants, derrotando
3. Lá por meados do século XVi, um jovem samurai, cujo
nome a his-o Philadelphia
Athletics por 2 a 1.
tória esqueceu, criou um novo estilo de luta: ele brandia
duas espadas Charles Albert “Chief”
com igual destreza com as mãos direita e esquerda ao
mesmo tempo.
Bender iniciou pelo
esta técnica era terrível, ele estava ansioso para usá-la e
ficar famoso. en-Athletics, e Bender
estava lançando
tão resolveu desafiar para um duelo o melhor
espadachim da sua época, mais forte naquele
tsukahara Bokuden, que já era um homem de meia-idade
e estava quase dia como Mathewson
se aposentando. Bokuden respondeu ao desafio do
jovem com uma carta: nunca tinha visto.
o samurai capaz de usar uma espada com a mão
esquerda tão bem quanto Duas vezes Bender


--- PAGINA 1279 ---

deu instruções a Fred
com a sua direita tinha uma vantagem injusta. O jovem
espadachim não Snodgrass, o jovem
entendeu o que ele queria dizer. “se pensa que é injusto
eu usar uma center fielder do
espada com a esquerda”, ele escreveu de volta,
“renuncie à competição.”
Giants. Quando
Snodgrass foi bater
em vez disso, Bokuden mandou mais dez cartas, todas
repetindo com pela terceira vez – em
palavras um pouco diferentes a acusação a respeito da
mão esquerda.
um “arremesso” –
Cada carta só fazia incomodar mais ainda o desafiante.
Mas, finalmente, Bender sorriu para
ele. “Cuidado”, ele
Bokuden concordou em lutar.
disse, “não vão te
O jovem samurai estava acostumado a lutar por instinto
e com gran-acertar desta vez.”
de velocidade, mas, quando o duelo começou, ele só
pensava em sua mão E lançou uma bola


--- PAGINA 1280 ---

rápida na cabeça de
esquerda e no medo que Bokuden sentia dela. Com a
mão esquerda – ele Snodgrass. Snodgrass
se viu calculando – daria uma estocada aqui, uma
lanhada ali. sua mão se abaixou. Bola um.
esquerda não podia falhar; ela parecia possuída de poder
próprio... en-
“Se não pode lançar
melhor do que isso”,
tão, de repente, do nada, a espada de Bokuden deu um
corte profundo Snodgrass gritou,
no braço direito do desafiante. O duelo estava encerrado.
O jovem samurai
“não precisa receber
recuperou-se fisicamente, mas sua cabeça ficou para
sempre perturba-um golpe.” Bender
continuou sorrindo.
da: ele não conseguiu mais lutar por instinto. ele
pensava demais e logo (“Seus dentes eram
abandonou a espada.
perfeitos” Mathewson
em 1605, genzaemon, chefe da renomada família
Yoshioka de es-lembrou.) Em seguida


--- PAGINA 1281 ---

padachins de Kioto, recebeu o mais estranho desafio de
sua vida. Um ele lançou uma bola
rápida que subjugou
samurai desconhecido, de 21 anos, chamado Miyamoto
Musashi e vestido Snodgrass. “Perdeu
como um mendigo com roupas sujas e esfarrapadas,
desafiou-o para um por 1 quilômetro”,
duelo com tanta arrogância que devia se achar o melhor
espadachim do Bender disse, sorrindo
de novo. Snodgrass
mundo. genzaemon achou que não tinha de dar atenção
a este jovem; travou o queixo com
um homem tão ilustre como ele não podia passar a vida
aceitando de-raiva e começou
safios de cada caipira que cruzasse seu caminho. Mas
alguma coisa na a exagerar seus
lances. “Sorrindo
arrogância de Musashi o irritava. genzaemon ia gostar de
dar uma lição a cronicamente”, na
este jovem. O duelo foi marcado para as cinco horas da
manhã seguinte, frase de Mathewson,
em um campo no subúrbio.
Bender tirou
Snodgrass do jogo com


--- PAGINA 1282 ---

genzaemon chegou na hora combinada, acompanhado
por seus alu-uma curva que foi
nos. Musashi não estava lá. Minutos somaram uma hora.
O rapaz prova-parar na poeira.
estratégia 28
417
Snodgrass não tinha
velmente ficara com medo e fugira da cidade.
genzaemon mandou um medo dos arremessos
aluno procurar o jovem samurai na hospedaria onde ele
estava. O aluno de Chief Bender. Ele
era um sólido batedor
voltou logo: Musashi, ele relatou, estava dormindo
quando ele chegou e, que encerrou com uma
ao ser acordado, havia lhe ordenado com muita
impertinência que en-média vitalícia de
viasse a genzaemon seus respeitos e que em breve
estaria lá. genzaemon


--- PAGINA 1283 ---

.275. O que aconteceu,
ficou furioso e começou a andar de um lado para o outro.
e Musashi não Mathewson disse, foi
que uma combinação
aparecia. Duas horas mais se passaram antes que ele
surgisse ao longe, de arremessos knock-atravessando
tranquilamente o campo na direção deles. e usava,
também, down , o sarcasmo, o
uma faixa vermelha na cabeça, não a branca tradicional
como genzae-sorriso condescendente,
distraíram Snodgrass.
mon.
Em seguida, tendo
genzaemon gritou zangado para Musashi e avançou,
impaciente tirado este homem de
para acabar com este irritante campônio. Mas Musashi,
parecendo quase campo, Bender enfiou
a agulha mais fundo e
entediado, aparava um golpe após o outro. Os dois
conseguiam fustigar girou. “Você não é um
as testas um do outro, mas enquanto a faixa branca de
genzaemon ficava batedor, Freddie. Você é


--- PAGINA 1284 ---

vermelha, a de Musashi continuava da mesma cor.
Finalmente, frustrado um backstop . Você não
chega a lugar algum sem
e confuso, genzaemon atacou mais uma vez – bem na
direção da espada ser acertado!” Embora
de Musahshi, que bateu em sua cabeça e o derrubou ao
chão inconscien-derrotado naquele dia,
te. genzaemon mais tarde se recuperaria, mas ficou tão
humilhado com Chief Bender venceu dois
outros jogos. O Athletics
a derrota que largou o mundo da esgrima e foi ser
monge, e assim viveu venceu o World Series,
o resto de seus dias.
4 jogos a 2. Durante
seis jogos, o irritado
Fred Snodgrass, um
interpretação
batedor de .294 toda a
Para um samurai, perder um duelo podia significar morte
ou humilhação temporada, rebateu .105.
pública. espadachins exploravam qualquer vantagem –
destreza física, suMas na interpretação de


--- PAGINA 1285 ---

perioridade no uso da espada, a técnica perfeita – para
evitar esse destino.
Mathewson, ele foi uma
vítima da arte de jogar,
Mas os melhores samurais, os Bokudens e Musashis,
exploravam sua van-obvia e distintamente
tagem conseguindo tirar o adversário do jogo com
sutileza, confundindo muito diferente de
sua mente. eles tentavam deixá-lo inibido, um pouco
preocupado demais estar com medo. “Chief
distraiu Fred do jogo”,
com a técnica e o estilo – uma armadilha mortal para
quem precisasse Mathewson disse.
reagir na hora. eles o induziam a se concentrar na coisa
errada – a mão the head gaMe,
esquerda, a faixa vermelha. Principalmente no caso de
um adversário roger Kahn, 2001
com ideias convencionais, eles podiam demorar para
aparecer, provocando uma frustração que perturbaria o
senso de oportunidade e a concentração dele. em todos
estes casos, uma mudança no foco ou humor do inimigo
poderia levar a um erro. tentar reparar esse erro no calor
do momento levaria a outro, até que o lutador em
desvantagem, literalmente, caminhava em direção à
espada do outro homem.


--- PAGINA 1286 ---

Compreenda: o que vai funcionar melhor no jogo das
manobras para ganhar vantagem é uma sutil
perturbação do humor e da maneira de pensar de seus
adversários. seja direto demais – faça um comentário
ofensivo, uma ameaça óbvia – e você os acorda para o
perigo que você representa, incita seus humores
competitivos, desperta o que há de melhor neles. em vez
disso, você precisa despertar o pior. Um comentário sutil
que os deixe conscientes de si mesmos e os irrite fará
com que se voltem para dentro, perdidos nos labirintos
de seus próprios pensamentos. Um 418
estratégia 28
ato aparentemente inocente que desperte um estado
emocional como siLÊNCiO . –
frustração, raiva ou impaciência igualmente turvará sua
visão. em ambos O jeito de responder a
um ataque polêmico
os casos, eles tendem a não conseguir o resultado
esperado e começam a muito desagradável para
cometer erros.
ambas as partes é ficar
isto funciona muito bem com rivais que precisam mostrar
um desem-aborrecido e se calar:
pois o atacante em geral


--- PAGINA 1287 ---

penho – fazer um discurso, digamos, ou apresentar um
projeto: a ideia interpreta o silêncio como
fixa ou emoção ruim que você cria neles os faz perder o
contato com o um sinal de desprezo.
momento e eles ficam confusos sem saber o que fazer e
quando. Faça isto Friedrich
corretamente, também, e ninguém perceberá sua
participação no mau Nietzsche, 1844-1900
desempenho, nem mesmo o rival de quem você se
aproveitou.
4. em janeiro de 1988, o senador robert Dole do Kansas
pôde sentir o cheiro da vitória em sua busca de chegar a
ser presidente dos estados Unidos. seu principal
adversário para a indicação dos republicanos era george
H. W. Bush, o vice-presidente titular na administração de
ronald reagan. Nas reuniões de líderes políticos de iowa,
o primeiro teste na temporada das primárias, Bush
estivera apagado e terminara em um distante terceiro
lugar, atrás de Dole e do tele-evangelizador Pat
robertson.
a campanha agressiva de Dole havia lhe granjeado
muitas atenções – ele tinha fôlego e era nitidamente o
líder na corrida.
Para Dole, entretanto, havia uma nódoa em sua grande
vitória em iowa. Lee atwater, de 36 anos, estrategista da
campanha de Bush, tinha espalhado na mídia uma
história que colocava em questão a integridade da
mulher do senador, ex-secretária de transportes,
elizabeth Dole. O


--- PAGINA 1288 ---

senador era um político eleito com quase três décadas
de permanência no cargo e que havia criado a couraça
necessária, mas atacar sua mulher, ele achava,
extrapolava os limites. ele tinha um gênio que seus
conselheiros lutavam para conter e, quando a história
veio à tona, ele partiu para cima dos repórteres, dando a
atwater a oportunidade de dizer, “ele pode explodir, mas
se alguém o atacar de novo, começa a choramingar.” em
seguida, atwater mandou a Dole uma carta com dez
páginas enumerando as muitas vezes que o senador pelo
Kansas havia estado negativo na campanha, e esta carta,
também, chegou à mídia. Dole estava furioso. apesar de
sua vitória em iowa, ele não suportava ver o nome de
sua mulher na lama. ele ia se vingar do pessoal de Bush
e de atwater.
Logo depois veio a primária em New Hampshire. a vitória
aqui colocaria Dole no caminho, e ele estava na frente
segundo as pesquisas, mas desta vez Bush surgiu
lutando e a corrida apertou. Uma semana antes das
eleições, o pessoal de Bush publicou um anúncio
retratando Dole como um
“sujeito em cima do muro”, um homem de duas caras
cujos votos no senado dependiam de oportunismo, não
de uma crença sincera. Humorístico, ilusório,
sarcasticamente negativo, o anúncio tinha as digitais de
atwater espalhadas por toda parte. e o momento era
perfeito – tarde demais para Dole responder com seu
próprio anúncio. a publicidade ajudou a empurrar Bush
para a liderança e, dias depois, para a vitória.
estratégia 28
419


--- PAGINA 1289 ---

Gelo... é o nome do
Logo depois de divulgados os resultados da primária de
New Hamp-conjunto de artifícios
shire, o repórter da NBC, tom Brokaw, foi procurar Bush
querendo saber destinados a induzir um
silêncio constrangedor,
se ele tinha alguma mensagem para seu rival.
ou de qualquer maneira
– Não – ele respondeu, com um sorriso – deseje-lhe
apenas felici-uma falta de inclinação
dades.
para falar, por parte de
possíveis adversários.
em seguida Brokaw encontrou-se com Dole e fez a
mesma pergunta.
Os efeitos “congelantes”
– sim – disse Dole, mal-humorado. – Pare de mentir sobre
minha destes ardis são às
ficha.
vezes de um poder
incrível... Se alguém


--- PAGINA 1290 ---

Nos dias seguintes, a resposta de Dole foi repetida
diversas vezes pela mais lhe conta uma
televisão e discutida nos jornais. ela o fazia parecer um
perdedor magoa-história engraçada, não
do. a imprensa começou a exagerar, e Dole era
indelicado – parecia um responda, em hipótese
chorão. semanas depois, ele sofreu uma esmagadora
derrota na Carolina alguma, contando
sua própria história
do sul e logo em seguida uma série de fracassos ainda
piores nas primá-hilariante, mas ouça
rias da super terça-feira em todo o sul do país. em algum
ponto ao longo com atenção e não só se
do caminho, a campanha de Dole havia se espatifado e
incendiado. ele controle para não rir ou
sorrir, como não reaja,
nem desconfiava que tudo começara em iowa.
nem mude de expressão
ou movimento. O
interpretação
contador da história
engraçada, seja qual for


--- PAGINA 1291 ---

Lee atwater acreditava que os adultos podiam ser
divididos em dois gru-a natureza da piada,
pos: os maduros demais e os infantis. Os maduros
demais eram inflexíveis vai sentir de repente
e sérios em excesso, tornando-se muito vulneráveis na
política, principal-que o que ele disse é de
mau gosto. Insista em
mente na era da televisão. Dole era nitidamente do tipo
maduro, atwater sua vantagem. Se ele é
era infantil.
um estranho e contou
atwater não precisou pesquisar muito para ver que Dole
era hiper-uma história sobre
um homem com uma
sensível a respeito dos ataques a sua mulher. repetindo
antigas acusações perna só, não é má
contra ele em iowa, atwater conseguiu irritar o senador.
ele fez o sangue ideia fingir que uma de
de Dole ferver com a carta que o acusava de iniciar a
campanha suja, e suas próprias pernas é
artificial, ou que você
aumentou a pressão com o anúncio na hora certa
colocando em ridículo manca. Isto sem dúvida


--- PAGINA 1292 ---

a ficha de Dole diante dos eleitores de New Hampshire.
embora atwater silenciará o adversário
é quem estivesse pressionando, a explosão de Dole com
Brokaw concen-pelo resto da noite...
trou todas as atenções nele e em sua falta de espírito
esportivo. atwater,
... Se, por exemplo,
alguém está sendo
um gênio na arte de manobrar para tirar vantagem,
agora recuou. Dole realmente engraçado
só pôde reagir com mais azedume, agravando o
problema e levando ao ou espirituoso, e existe
suicídio eleitoral.
um clima realmente
agradável de boas
Os tipos mais fáceis de tirar vantagem são aqueles
rígidos. ser rí-risadas, então (a) junte-
gido não significa necessariamente perder o bom humor
ou o charme, se a elas de início. Em
mas significa ser intolerante com qualquer coisa que
quebre o código seguida (b) aos poucos
se cale. Finalmente
de comportamento que eles consideram aceitável. ser
alvo de gozações (c) em uma pausa na


--- PAGINA 1293 ---

anárquicas ou não convencionais detonará uma reação
exagerada que conversa, seja flagrado
os faz parecer azedos, vingativos, incapazes de liderar. a
calma exterior sussurrando, “Ah,
quem me dera uma
do adulto maduro momentaneamente vai para o espaço,
revelando algo conversa de verdade.”
bastante rabugento e pueril.
the coMplete
Não desencoraje esses alvos a levarem as coisas para o
lado pessoal: UpManshIp, stephen
Potter, 1950
quanto mais amargos eles forem em seus protestos e
acusações, pior vão parecer. eles esquecem que o
importante é como são percebidos pelas 420
estratégia 28
pessoas ao redor ou, em uma disputa eleitoral, pelo
público. inflexíveis Inevitavelmente,
até alma, eles podem ser induzidos a um erro atrás do
outro, com o mais um paciente que faz
análise começa a
leve empurrão.


--- PAGINA 1294 ---

usar artifícios que o
colocaram em vantagem
5. em 1939, Joan Crawford (1904-1977) conseguiu um
papel relativamen-em relacionamentos
anteriores (isto se chama
te insignificante no filme As mulheres: a vendedora de
perfumes de clas-
“padrão neurótico”).
se baixa que rouba o marido de uma mulher elegante
representada por O analista aprende a
Norma shearer. Crawford e shearer eram também
grandes rivais na vida destruir estas manobras
real. shearer era casada com o produtor de cinema irving
thalberg, que do paciente. Um
modo simples, por
sempre conseguia lhe arrumar os melhores papéis.
Crawford a detestava exemplo, é responder
por isso e por causa de sua arrogância. thalberg tinha
morrido em 1936, inadequadamente ao
mas, para o desgosto de Crawford, o estúdio ainda
mimava shearer. toque o paciente diz. Isto o
coloca em dúvida quanto
dos em Hollywood sabiam de sua antipatia mútua e
estavam esperando a tudo que aprendeu


--- PAGINA 1295 ---

o confronto final. Mas Crawford era a consumada
profissional no set e em relacionamentos com
mantinha as coisas em um nível civilizado.
outras pessoas.
O paciente talvez diga,
as personagens de Crawford e shearer em As mulheres
dividiam ape-
“Todo mundo deveria ser
nas uma cena: o clímax do filme, quando shearer
finalmente vai pedir sincero”, esperando fazer
satisfações a Crawford a respeito de seu caso com o
marido dela. O ensaio o analista concordar
com ele e, portanto, fazer
foi bem, como foi a filmagem de base, a master shot,
mostrando as duas o que ele quer. Quem
atrizes representando juntas. aí chegou a vez dos close-
ups. Claro que she-segue o outro está em
arer foi a primeira. Crawford ficou sentada em uma
cadeira fora do alcan-desvantagem.
O analista talvez
ce da câmera, dizendo suas falas para shearer. (Muitos
atores deixavam responda com o silêncio,
um assistente ou o diretor encarregado disso, enquanto
iam descansar no um artifício bem fraco


--- PAGINA 1296 ---

camarim, mas Crawford sempre fazia questão de ler o
texto ela mesma.) nesta circunstância, ou
diga, “Ah?”. Ao “Ah?”
Crawford na época estava fazendo uma manta de tricô e,
enquanto é dada exatamente a
dizia seu texto, ela tricotava com toda fúria, depois
parava na hora de she-inflexão para sugerir,
arer responder. Nunca olhava shearer nos olhos. O
barulho das agulhas
“Que ideia é essa?” O
estava deixando shearer louca. em um esforço para não
ser grosseira, paciente não só vai ficar
em dúvida quanto ao
shearer disse:
que ele afirmou, mas
– Joan, querida, seu tricô está me distraindo.
também quanto ao que
Fingindo não escutar, Crawford continuou tricotando.
Finalmente o analista quis dizer
com “Ah?”. A dúvida
shearer, mulher famosa por sua elegância, perdeu o
controle; ela gri-é o primeiro passo


--- PAGINA 1297 ---

tou com Crawford, expulsando-a do set de volta ao
camarim. enquanto para a condição de
Crawford se afastava, ainda sem olhar para shearer, o
diretor do filme, desvantagem. Quando
em dúvida, o paciente
george Cukor, correu para seu lado, mas shearer mandou
que ele vol-tende a depender do
tasse. sua voz tinha um tom amargo que ninguém ali
conhecia e de que analista para solucioná-poucos se
esqueceriam – não era seu estilo. Ou era?
la, e nós dependemos
daqueles que são
em 1962, Crawford e Bette Davis, estrelas havia muito
tempo e que superiores a nós.
nunca tinham aparecido juntas no mesmo filme,
coestrelavam finalmente Manobras analíticas
no filme de robert aldrich, O que terá acontecido a Baby
Jane? Ninguém destinadas a colocar um
paciente em dúvida são
achava que Crawford e Davis gostassem muito uma da
outra, mas Cra-instituídas desde cedo na
wford havia incentivado a dupla – como boa publicidade,
ajudaria a esten-análise. Por exemplo, o
der suas carreiras. Mais uma vez, o comportamento
delas foi civilizado no analista pode dizer: “Eu


--- PAGINA 1298 ---

me pergunto se é isso
set, porém depois de lançado o filme, foi Davis, não
Crawford, a indicada realmente que você está
para o Oscar de melhor atriz. Pior, ela começou logo a
cantar vitória, sentindo.”
estratégia 28
421
O uso de “realmente”
anunciando orgulhosamente que seria a primeira atriz a
ganhar três Os-é norma na prática
cars. Crawford tinha só um.
analítica. Ele sugere
que o paciente tem
Davis estava no centro das atenções na festa do Oscar.
Nos bastido-motivações das quais
res, antes do evento, ela foi gentil como nunca com
Crawford – afinal de não está consciente.
contas, ela podia se permitir esse luxo; a noite era dela.
(eram apenas Qualquer um se sente
três atrizes indicadas, e todos esperavam que Davis
ganhasse.) Crawford abalado e, portanto,
inferiorizado, se esta


--- PAGINA 1299 ---

foi igualmente polida. Durante a cerimônia, entretanto,
enquanto aguar-suspeita é colocada em
dava nos bastidores, era sua expectativa, a hora de
aceitar o prêmio, Davis sua mente.
levou um choque: ela perdeu. anne Bancroft venceu com
seu papel em strategIes of
psychoterapy, Jay
O milagre de Anne Sullivan. e não foi só isso: enquanto
estava ali tentando Haley, 1963
assimilar o choque, Davis sentiu uma mão tocar em seu
braço.
– Com licença – disse Crawford, que passou calmamente
pela aturdi-da Davis e foi receber o prêmio em nome de
Bancroft. (a vencedora do Oscar não pôde estar ali
naquela noite.)
Na noite supostamente de glória para Davis, Crawford
dera um jeito de roubar os holofotes, uma afronta
insuportável.
interpretação
Uma atriz de Hollywood tinha que ter a casca grossa, ser
insensível, e Joan Crawford era a quinta-essência da atriz
hollywoodiana: tinha uma capacidade enorme de
assimilar insultos e falta de respeito e sabia lidar muito
bem com isso. sempre que possível, entretanto, ela dava
um jeito de rir por último na relação com suas várias
rivais, deixando-as humilhadas.


--- PAGINA 1300 ---

Crawford sabia que as pessoas a tinham como uma
mulher egoísta, dura, até desagradável. ela achava isto
injusto – tinha sido boa com tanta gente
– mas podia viver com isso. O que a incomodava era
como shearer se dava bem representando a dama
elegante quando, na verdade, Crawford acreditava, ela
era um espécime detestável sob sua aparência
charmosa. então Crawford manobrou para fazer shearer
expor um lado seu que poucos tinham visto. apenas este
vislumbre ficou na memória da comunidade de
Hollywood e foi humilhante para shearer.
Com Davis foi tudo uma questão de saber o momento
certo: Crawford arruinou sua noite de glória (de que ela
vinha se vangloriando havia meses) sem dizer uma única
palavra maldosa. Crawford sabia que Bancroft não
poderia estar presente e soube confidencialmente que
ela ia vencer, então se ofereceu para receber o prêmio
em seu nome.
Muitas vezes você vai se pegar alimentando o desejo de
se vingar de quem tratou você mal. a tentação é agir
logo, dizer algo sincero e mal-doso, deixar as pessoas
saberem como você se sente – mas neste caso as
palavras não funcionam. Um tabefe verbal rebaixa você
ao nível do outro e você fica com uma sensação ruim. a
vingança mais doce é uma ação que lhe permita rir por
último, deixando sua vítima com uma sensação de vaga,
mas corrosiva inferioridade. Provoque-as para que
exponham um aspecto oculto, desagradável, do caráter
delas, roubando seu momento de glória – mas que esta
seja a última manobra da batalha. isso lhe dá o 422
estratégia 28


--- PAGINA 1301 ---

duplo prazer de mostrar que com você não se brinca e de
provocar uma ferida que não sara. Como se diz, vingança
é um prato que se come frio.
Imagem:
a Máscara. todo ator no palco su-
perlotado está usando uma máscara
– um
r o s t o
agra-
dável,
atraente,
p a r a
mostrar à plateia. se um esbarrão
à primeira vista inocente de um
colega de palco a derruba, revela-
se uma expressão bem menos
agradável e de que poucos se es-
quecerão
mesmo


--- PAGINA 1302 ---

depois de restaurada.
Autoridade: Com fre-
quência damos a nossos
rivais os meios para nos-
sa própria destruição.
– Esopo (século VI a.C.)
iNVersO
Às vezes, a guerra direta é melhor – quando, por
exemplo, você pode destruir seus inimigos cercando-os.
Nos relacionamentos do dia a dia, entretanto, manobrar
para tirar vantagem costuma ser a estratégia mais
sensata. Às vezes, pode parecer terapêutico enfrentar
seus rivais sem rodeios; às vezes, pode ser tentador
mandar uma mensagem visivelmente intimidante. Mas
os ganhos momentâneos que você talvez obtenha com
uma abordagem direta serão desviados pelas suspeitas
que você desperta em seus colegas, preocupados com a
possibilidade de um dia você ser violento com eles
também. No final das contas, é mais importante
assegurar bons sentimentos e manter as aparências.
Cortesãos prudentes sempre parecem ser modelos de
civilidade, envolvendo seu punho de ferro em uma luva
de pelica.
estratégia 28
423


--- PAGINA 1303 ---

2 9
MOrDa aOs BOC aDiNHOs
a estratégia
DO FAIT ACCOMPLI
Se você parece ambicioso demais, desperta
ressentimentos nas outras pessoas; tomadas de poder
excessivas ou ascensões agudas ao topo são perigosas,
gerando inveja, desconfiança e suspeita. Muitas vezes a
melhor solução é morder aos poucos, engolir pequenos
territórios, jogar com a atenção relativamente curta das
pessoas. Fique sob o radar e elas não verão seus
movimentos. E se virem, talvez seja tarde demais; o
território é seu, um fait accompli . Você pode sempre
alegar que agiu em defesa própria. Antes que percebam,
você acumulou um império.
CONQUista graDatiVa
No dia 17 de junho de 1940, Winston Churchill, primeiro-
ministro da 2 9
inglaterra, recebeu uma visita de surpresa do general
francês Charles De gaulle. Os alemães haviam começado
sua invasão blitzkrieg aos Países Baixos e à França havia
apenas cinco semanas e tinham avançado tanto e tão
rápido que não só o exército da França como seu
governo também já haviam sucumbido. as autoridades
francesas tinham fugido, para partes da França ainda
não ocupadas pelos alemães ou para colônias francesas


--- PAGINA 1304 ---

na África do Norte. Ninguém, entretanto, tinha fugido
para a inglaterra –
mas ali estava o general De gaulle, um solitário eLivros
buscando refúgio MOrDa aOs BOC aDiNHOs
e oferecendo seus serviços à causa dos aliados.
Os dois homens já tinham se encontrado antes, quando
De gaulle serviu por um breve período como
subsecretário de estado para assuntos a estratégia
de guerra da França durante as semanas da blitzkrieg.
Churchill tinha admirado sua coragem e resolução
naquele momento difícil, mas De gaulle era um sujeito
estranho. aos 50 anos, ele possuía uma ficha militar sem
DO FAIT ACCOMPLI
muita distinção e dificilmente poderia ser considerado
uma figura política importante. Mas agia sempre como se
estivesse no centro das coisas.
e aqui estava ele, apresentando-se como o homem que
podia salvar a França, embora muitos outros franceses
pudessem ser considerados mais adequados para o
papel. Não obstante, De gaulle talvez fosse alguém que
Se você parece ambicioso demais, desperta ressentimen-
Churchill pudesse moldar e usar para seus propósitos.
tos nas outras pessoas; tomadas de poder excessivas ou
Poucas horas depois da chegada de De gaulle à
inglaterra, as forças ascensões agudas ao topo são
perigosas, gerando inveja, armadas francesas assinaram
a paz com os alemães. segundo o acordo desconfiança e
suspeita. Muitas vezes a melhor solução entre as duas
nações, as partes ocupadas da França seriam
governadas por é morder aos poucos, engolir pequenos


--- PAGINA 1305 ---

territórios, jogar um governo francês favorável aos
invasores e baseado em Vichy. Naquela mesma noite, De
gaulle apresentou a Churchill um plano: em transmis-
com a atenção relativamente curta das pessoas. Fique
sob sões pela rádio BBC, ele se dirigiria a todos os
franceses ainda leais a uma o radar e elas não verão
seus movimentos. E se virem, França livre e insistiria
com eles para que não desanimassem. ele também
talvez seja tarde demais; o território é seu, um fait ac-
convocaria quem quer que tivesse conseguido chegar à
inglaterra para compli . Você pode sempre alegar que
agiu em defesa pró-entrar em contato com ele. Churchill
estava relutante: não queria ofen-pria. Antes que
percebam, você acumulou um império.
der o novo governo francês, com o qual talvez tivesse de
lidar. Mas De gaulle prometeu não dizer nada que
pudesse ser entendido como traição ao governo de Vichy
e, no último minuto, obteve a permissão.
De gaulle fez o discurso exatamente como o havia
esboçado – exceto que encerrou com a promessa de que
voltaria ao ar no dia seguinte. isto era novidade para
Churchill, mas, uma vez tendo prometido, ficaria mal
tirar De gaulle do ar, e qualquer coisa que pudesse
animar os franceses durante estes dias sombrios parecia
valer a pena.
Na transmissão seguinte, De gaulle foi decididamente
mais ousado:
– Qualquer francês que ainda tiver armas – ele anunciou
– tem o absoluto dever de continuar na resistência.
Chegou até a instruir seus colegas generais ainda na
França a desobedecerem ao inimigo. aqueles que se


--- PAGINA 1306 ---

unissem a ele na inglaterra, disse, fariam parte de uma
nação sem território que se chamaria França Livre e
estratégia 29
425
Chien/Desenvolvimento
de um novo exército que teria o nome de França
Combatente, a ponta de (Avanço Gradual)
lança de uma libertação final da França continental dos
alemães.
Este hexagrama
é composto de Sol
Ocupado com outras questões e acreditando que a
audiência de De (madeira, penetração)
gaulle era pequena, Churchill fez vista grossa para as
indiscrições do ge-acima, isto é, sem, e Ken
neral e deixou que ele continuasse com suas
transmissões – só para des-
(montanha, silêncio)
cobrir que a cada novo programa ficava mais difícil
desligar o plugue abaixo, isto é, dentro.
Uma árvore sobre


--- PAGINA 1307 ---

da tomada. De gaulle estava se transformando em uma
celebridade. O
uma montanha cresce
desempenho do exército e do governo francês durante a
blitzkrieg tinha devagar de acordo com
sido considerado uma desgraça por quase todo mundo e,
depois do acon-a lei de seu ser e, por
conseguinte, se ergue
tecido, ninguém se apresentara para alterar esta
percepção de covardia firme em suas raízes.
– exceto De gaulle. sua voz irradiava confiança, e seu
rosto e altura se Isto dá ideia de um
distinguiam nas fotografias e cinejornais. Mais
importante, seus apelos desenvolvimento que
se dá gradativamente,
tinham efeito: seu França Combatente cresceu de poucas
centenas de passo a passo. Os
soldados em julho de 1940 para vários milhares um mês
depois.
atributos dos trigramas
em breve, De gaulle estaria clamando para liderar suas
forças em também apontam para
isto: dentro é silêncio,


--- PAGINA 1308 ---

uma campanha a fim de libertar do governo de Vichy as
colônias franque protege contra
cesas na África Central e equatorial. a área era quase
toda ela formada ações precipitadas,
por deserto e floresta tropical, e distante de regiões mais
estratégicas na e fora é penetração,
que torna possível o
África do Norte, no Mediterrâneo, mas tinha alguns
portos que podiam desenvolvimento e o
ser úteis, e assim Churchill deu seu apoio a De gaulle. as
forças francesas progresso.
conseguiram tomar Chade, Camarões, o Congo Francês e
gabão com I chIng, China, C.
século Viii a.C.
relativa facilidade.
Quando De gaulle retornou à inglaterra, no final de 1940,
tinha agora milhares de quilômetros quadrados de
território sob seu controle. seu comando, enquanto isso,
havia inchado para perto de 20 mil soldados, e sua
ousada aventura capturara a imaginação do público
inglês. Não mais o general discreto que tinha procurado
refúgio meses antes, ele agora era um líder militar e
político. e De gaulle estava à altura desta mudança em
status: ele agora exigia dos ingleses e agia de um modo
bastante agressivo.
Churchill estava começando a se arrepender por ter lhe
dado tanta liberdade de movimento.


--- PAGINA 1309 ---

No ano seguinte, o serviço secreto britânico descobriu
que De gaulle vinha fazendo importantes contatos com o
crescente movimento de resistência francês. a
resistência, dominada por comunistas e socialistas,
começara como uma estrutura caótica, sem coerência.
De gaulle havia escolhido pessoalmente um oficial no
governo socialista anterior à guerra, Jean Moulin, que
estava na inglaterra desde outubro de 1941, para ajudar
a unificar esta força clandestina. De todas as manobras
de De gaulle, esta era a que poderia beneficiar mais
diretamente os aliados; uma resistência eficiente seria
valiosa. Portanto, com a bênção de Churchill, Moulin foi
lançado de paraquedas no sul da França no início de
1942.
No final daquele ano, o cada vez mais arrogante De
gaulle tinha ofendido tantos dentro dos governos e
exércitos aliados – principalmente o presidente Franklin
D. roosevelt, dos estados Unidos – que se discutia um
plano para substituí-lo por alguém mais dócil. Os
americanos acredi-426
estratégia 29
tavam terem encontrado o homem perfeito para a
função: general Henri giraud, um dos oficiais do exército
francês mais respeitado, um homem com antecedentes
bem mais ilustres do que os de De gaulle. Churchill
aprovou e giraud foi nomeado comandante em chefe das
forças francesas na África do Norte. Percebendo a
conspiração aliada, De gaulle requisitou um encontro
pessoal com giraud para discutirem a situação; depois de
muita altercação burocrática, concederam-lhe a
autorização e ele chegou em argel em maio de 1943.


--- PAGINA 1310 ---

Os dois homens agarraram-se pelo pescoço quase
imediatamente, cada um fazendo exigências com as
quais o outro jamais concordaria.
Finalmente De gaulle fez uma concessão: propondo um
comitê que se prepararia para liderar uma França pós-
guerra, ele rascunhou um documento nomeando giraud
comandante em chefe das forças armadas e
copresidente da França junto com De gaulle. em troca,
De gaulle ampliaria o comitê aumentando seu tamanho e
eliminando oficiais com conexões com Vichy. giraud ficou
satisfeito e assinou. Logo depois, entretanto, giraud
deixou argel para uma visita aos estados Unidos, e De
gaulle, em sua ausência, encheu o comitê expandido de
simpatizantes gaullistas e membros da resistência. ao
voltar, giraud descobriu que havia sido despojado de uma
boa parte de seu poder político. isolado em um comitê
que havia ajudado a formar, ele não tinha como se
defender, e em questão de meses De gaulle foi nomeado
único presidente, em seguida comandante em chefe.
giraud foi silenciosamente aposentado.
roosevelt e Churchill observavam estes acontecimentos
cada vez mais assustados. tentaram intervir, fazendo
várias ameaças, mas no final estavam impotentes.
aquelas transmissões pela BBC que tinham começando
tão inocentemente agora eram escutadas com avidez por
milhões de franceses. Por intermédio de Moulin, De
gaulle ficara com o controle quase total da resistência
francesa; um rompimento com De gaulle colocaria em
risco as relações dos aliados com a resistência. e o
comitê que De gaulle havia ajudado a formar para
governar a França pós-guerra era agora reconhecido por
governos no mundo inteiro. enfrentar o general em
qualquer tipo de luta política seria um pesadelo nas
relações públicas e destrutivo para o esforço de guerra.


--- PAGINA 1311 ---

De alguma maneira este general antes insignificante
havia forjado uma espécie de império sob seu controle. e
não havia nada que se pudesse fazer a respeito.
interpretação
Quando o general De gaulle fugiu para a inglaterra, tinha
um objetivo: restaurar a honra da França. ele pretendia
fazer isto liderando uma organização militar e política
que trabalhasse para libertar a França. ele queria que
seu país fosse visto como um igual entre os aliados, e
não como uma nação derrotada que dependia dos outros
para recuperar sua liberdade.
estratégia 29
427
se De gaulle tivesse anunciado suas intenções, teria sido
visto como um misto perigoso de delírio e ambição. e se
tivesse tentado se apossar do poder rápido demais, teria
revelado estas intenções. em vez disso, com extrema
paciência e de olho em seu objetivo, ele foi mordendo
um pedacinho de cada vez. a primeira mordida – sempre
a mais importante –
foi ganhar exposição pública, primeiro com uma
transmissão pela BBC, depois, com uma esperta
manobra, em uma série de transmissões. aqui,
explorando seus afiados instintos dramáticos e voz
hipnótica, ele rapidamente estabeleceu uma presença
sobrenatural. isto lhe permitiu criar e montar seu grupo
militar França Combatente.


--- PAGINA 1312 ---

a mordida seguinte foi colocar aqueles territórios
africanos sob controle da França Combatente. seu
controle sobre uma grande área geográ-fica, por mais
isolada que estivesse, lhe dava incontestável poder
político.
em seguida ele se insinuou na resistência, assumindo o
comando de um grupo que tinha sido um bastião
comunista. Finalmente ele criou – e, pedacinho por
pedacinho, ganhou o total controle – um comitê para
governar a França do futuro. Como procedia assim aos
poucos, ninguém realmente notou o que ele pretendia.
Quando Churchill e roosevelt perceberam o quanto ele
havia se insinuado na resistência, e nas mentes dos
públicos britânico e americano como o líder destinado
para o pós-guerra da França, já era tarde demais. sua
preeminência era um fait accompli.
Não é fácil abrir caminho neste mundo, lutar com energia
para conseguir o que você quer sem ficar sujeito à inveja
e antipatia dos outros que talvez o vejam como agressivo
e ambicioso, alguém para ser contrariado.
a resposta não é baixar o nível de suas ambições mas,
sim, disfarçá-las.
Uma abordagem gradativa para a conquista de qualquer
coisa é perfeita para estas épocas políticas, a melhor
máscara de agressão. O segredo para fazer isso
funcionar é ter uma ideia clara de seu objetivo, do
império que você quer forjar e, em seguida, identificar as
pequenas, distantes, áreas do império que você vai
engolir primeiro. Cada mordida tem de ter uma lógica em
uma estratégia geral, mas ser bem pequena para
ninguém perceber suas intenções maiores. se suas
mordidas forem grandes demais, você vai pegar mais do


--- PAGINA 1313 ---

que pode mastigar e se verá sobrecarregado de
problemas; se você morder muito rápido, os outros verão
o que você pretende. Deixe que o tempo disfarce
magistralmente suas intenções e lhe dê a aparência de
alguém com ambições modestas. Quando acordarem
para o que você consumiu, seus rivais correm o risco de
serem eles mesmos consumidos se ficarem em seu
caminho.
A ambição tanto rasteja quanto se eleva.
– Edmund Burke (1729-1797)
428
estratégia 29
CHaVes Para a gUerra
À primeira vista, nós, humanos, podemos parecer
irremediavelmente violentos e agressivos. De que outra
forma explicar as infinitas séries de guerras da história
que continuam no presente? Mas, na verdade, isto é um
pouco de ilusão. Destacando-se dramaticamente do
cotidiano, guerras e conflitos atraem uma atenção
desproporcional. O mesmo pode-se dizer daqueles
indivíduos agressivos na esfera pública que estão
constantemente querendo mais.
a verdade é que as pessoas, em sua maioria, são
conservadoras por natureza. No desespero de
conservarem o que têm, elas temem as consequências
imprevistas e situações que o conflito inevitavelmente
gera. elas odeiam confrontos e tentam evitá-los. (é por


--- PAGINA 1314 ---

isso que tanta gente recorre a agressões passivas para
conseguir o que quer.) Você deve sempre lembrar esta
realidade da natureza humana ao tramar seu caminho
pela vida.
ela é também a base para qualquer estratégia de fait
accompli.
a estratégia funciona da seguinte maneira: suponha que
existe alguma coisa que você quer ou precisa para sua
segurança e poder. Pegue-a sem discutir ou avisar e você
dá a seus inimigos uma só opção, lutar ou aceitar que
perderam e aí o deixam em paz. O que você pegou, e
sua atitude unilateral ao fazer isso, vale o aborrecimento,
o custo e os riscos de uma guerra? O que custa mais, a
guerra (que facilmente pode ir crescendo
progressivamente para algo maior) ou a perda? Pegue
algo de valor real e eles terão de escolher com cuidado;
eles têm uma decisão importante a tomar. Pegue algo
pequeno e marginal, entretanto, e é quase impossível
para seus adversários escolherem a batalha. é provável
que existam muito mais razões para deixar você
sossegado do que para lutar por algo insignificante. Você
jogou com os instintos conservadores do inimigo, que em
geral são mais fortes do que os aquisitivos. e não demora
muito para sua posse deste bem se tornar um fait
accompli, parte do status quo, no qual é sempre melhor
não mexer.
Mais cedo ou mais tarde, como parte desta estratégia,
você dá mais uma mordidinha. Desta vez seus rivais
estão mais atentos; eles estão começando a ver um
padrão de comportamento. Mas o que você pegou é mais
uma vez uma coisa pequena, e mais uma vez eles têm
de se perguntar se vale a pena a dor de cabeça. Não
fizeram isso antes – por que agora? execute uma


--- PAGINA 1315 ---

estratégia de fait accompli sutilmente e bem, como De
gaulle, e mesmo que chegue uma hora em que a meta se
torne clara, e eles la-mentem seu pacifismo e
considerem a possibilidade de uma guerra, você já terá
alterado a situação: você não é nem tão pequeno nem
tão fácil de derrotar. enfrentar você agora acarreta um
tipo diferente de risco; existe uma outra razão, mais
forte, para evitar o conflito. Vá beliscando apenas o que
você quer e você jamais desperta raiva, medo ou
desconfiança o bastante para fazer as pessoas
superarem suas naturais relutâncias em partir para a
briga. Deixe transcorrer um tempo suficiente entre as
mordidas e você também se aproveitará da brevidade da
atenção das pessoas.
estratégia 29
429
Todos os conceitos
O segredo da estratégia do fait accompli é agir rápido e
sem discutir.
nascidos da impaciência
se você revela suas intenções antes de agir, vai se expor
a uma porção de e visando a obter vitória
rápida só podem ser erros
críticas, análises e perguntas: “Como ousa pensar em dar
essa mordida?
grosseiros...


--- PAGINA 1316 ---

Fique satisfeito com o que já tem!” Faz parte do
conservadorismo das pes-Foi necessário
soas preferir discussões intermináveis em vez de agir.
Você deve contornar acumular milhares de
isso com uma rápida apreensão de seu alvo. a discussão
termina antes de pequenas vitórias para
transformá-las em um
começar. Por menor que seja sua mordida, pegá-la
também faz com que grande sucesso.
você se destaque dos outros e ganhe peso e respeito.
general Vo Nguyen
Quando Frederico, o grande, se tornou rei da Prússia, em
1740, seu giap, 1911-reino era uma potência europeia
insignificante. O pai de Frederico havia montado o
exército prussiano com muito custo porém jamais o
utilizara realmente; mal colocasse o exército em ação,
ele sabia, as outras potências europeias se uniriam
contra ele, temendo qualquer ameaça ao status quo.
Frederico, embora extremamente ambicioso, sabia o que
mantivera o pai controlado.
No mesmo ano em que subiu ao trono, entretanto, surgiu
uma oportunidade. a grande inimiga da Prússia era a
Ásutria, onde um novo líder, Maria teresa, tinha
recentemente se tornado imperatriz. Muitos
questionavam sua legitimidade, entretanto, e Frederico
resolveu explorar esta instabilidade política para avançar
com seu exército até a pequena província austríaca da
silésia. Maria teresa, querendo provar sua firmeza,
decidiu brigar para recuperá-la. a guerra durou vários


--- PAGINA 1317 ---

anos – mas Frederico havia julgado bem o momento; ele
finalmente ameaçou pegar mais territórios do que
apenas a silésia, e no final a imperatriz pediu paz.
Frederico repetiria esta estratégia diversas vezes,
conquistando pequenos estados aqui e ali que não
valiam a pena brigar por eles, pelo menos não muito.
assim, quase sem ninguém perceber, ele fez da Prússia
uma grande potência. se tivesse começado invadindo um
território maior, teria mostrado suas ambições com muita
clareza e colocado contra ele uma aliança de poderes
determinada a manter o status quo. O segredo desta
estratégia gradual foi uma oportunidade que caiu em seu
colo. a Áustria passava por um momento de fragilidade;
a silésia era pequena; ao incorporar este estado vizinho,
a Prússia enriquecia seus recursos e se colocava em uma
posição favorável a um maior desenvolvimento. as duas
coisas combinadas lhe deram impulso e lhe permitiram
espaço para, aos poucos, se expandir.
Nosso problema é que temos grandes sonhos e
ambições. Presos nas emoções de nossos sonhos e na
vastidão de nossos desejos, achamos muito difícil nos
concentrar nos pequenos e maçantes passos necessários
em geral para alcançá-los. tendemos a pensar em termos
de passos gigantescos em direção a nossas metas. Mas
no mundo social, como na natureza, qualquer coisa
grande e estável cresce lentamente. a estratégia gradual
é o antídoto perfeito para nossa natural impaciência: ela
nos faz focalizar em algo pequeno e imediato, uma
primeira mordida, depois como e onde uma segunda
mordida pode nos aproximar melhor de nosso obje-430
estratégia 29


--- PAGINA 1318 ---

tivo final. ela nos força a pensar em termos de um
processo, uma série de passos e ações conectados, não
importa se pequenos, que tenham benefícios
psicológicos imensuráveis também. Muitas vezes a
magnitude de nossos desejos nos sufoca; dar esse
pequeno primeiro passo faz com que pareçam
realizáveis. Não há nada mais terapêutico do que agir.
ao tramar esta estratégia, preste atenção às súbitas
oportunidades e às crises e fraquezas momentâneas de
seus inimigos. Mas não fique tentado a pegar nada
grande; morda mais do que consegue mastigar e será
consumido por problemas e covardia, se não conseguir
lidar com eles.
a estratégia do fait accompli é a melhor maneira de
assumir o controle de um projeto que ficaria arruinado
pela liderança dividida. em quase todos os seus filmes,
alfred Hitchcock teve que passar pelas mesmas guerras,
arrebatando gradualmente o controle das mãos do
produtor, dos atores e do resto da equipe. suas lutas com
roteiristas eram um microcosmo da guerra mais ampla.
Hitchcock sempre quis que sua visão do filme se
refletisse exatamente no roteiro, mas com a mão muito
firme no pescoço de seu escritor ele não conseguiria
nada exceto ressentimentos e um trabalho medíocre.
assim, em vez disso, ele avançava aos poucos,
começando por dar ao roteirista espaço para trabalhar
com conforto a partir de suas anotações, depois pedindo
revisões que colocavam o roteiro de seu jeito. seu
controle só se tornava óbvio pouco a pouco, e aí o
roteirista já estava emocionalmente amarrado ao projeto
e, embora frustrado, esforçando-se para conseguir sua
aprovação. Um homem muito paciente, Hitchcock
deixava seus jogos de poder se desenvolverem com o
tempo, de modo que produtor, roteirista e astros só


--- PAGINA 1319 ---

compreendiam a totalidade de seu controle quando o
filme terminava.
Para ganhar controle de qualquer projeto, você deve
estar disposto a fazer do tempo um aliado. se começar
com controle total, você esgota o ânimo das pessoas e
desperta inveja e ressentimento. Portanto, comece
criando a ilusão de que você está trabalhando junto em
um esforço de equipe; depois, aos poucos, vá
mordiscando. se no processo você deixar as pessoas
zangadas, não se preocupe. isso é apenas um sinal de
que as emoções delas estão envolvidas, o que significa
que podem ser manipuladas.
Finalmente, o uso da estratégia gradativa para disfarçar
suas intenções agressivas é inestimável nestas épocas
políticas, mas ao mascarar suas manipulações você não
pode exagerar. assim, ao dar uma mordida, ainda que
pequena, demonstre estar agindo em defesa própria.
também ajuda parecer que está sendo vítima de uma
injustiça. Dê a impressão de que seus objetivos são
limitados fazendo uma pausa substancial entre as
mordidas – explorando a falta de concentração das
pessoas – enquanto proclama para todo mundo que você
é uma pessoa de paz. Na verdade, seria o máximo da
sabedoria dar uma mordida um pouco maior de vez em
quando e depois devolver uma parte do que pegou. as
pessoas veem apenas sua generosidade e suas ações
limitadas, não o império cada vez maior que você está
acumulando.
estratégia 29
431


--- PAGINA 1320 ---

Imagem:
a alcachofra.
À primeira vista
é pouco apetito-
sa, até repulsiva, com
3 0
a mísera matéria co-
mestível em seu exterior duro.
a recompensa, entretanto, sur-
ge ao dividi-la devorando folha
por folha. suas folhas lentamen-
te se tornam macias e mais sabo-
rosas, até que você chega a seu
PeNetre eM sUas MeNtes
suculento
coração.
estratégias De COMUNiC aÇ ÃO
Autoridade: Multiplicar pequenos sucessos é
exatamente construir um tesouro após o outro. Com o
tempo fica-se rico sem saber como. – Frederico, o Grande
(1712-1786) A comunicação é um tipo de guerra; seu


--- PAGINA 1321 ---

campo de batalha, as mentes resistentes e defensivas
das pessoas a quem você quer influenciar. O objetivo é
avançar, penetrar em suas defesas e ocupar suas
mentes. Qualquer outra coisa iNVersO
é comunicação ineficaz e discurso autoindulgente. Apren-
se você vir ou suspeitar que está sendo atacado mordida
por mordida, da a infiltrar suas ideias por trás das linhas
inimigas, sua única contraestratégia é impedir que isso
continue ou vire um fait enviando mensagens por meio
de pequenos detalhes, sedu-accompli. Uma reação
rápida e enérgica em geral basta para desencorajar
zindo as pessoas para que cheguem às conclusões que
você os mordedores, que costumam recorrer a esta
estratégia por fraqueza e deseja e pensem que fizeram
isso sozinhas. Algumas você não podem se permitir
muitas batalhas. se eles são mais firmes e mais
ambiciosos, como Frederico, o grande, essa resposta
convincente torna-se pode enganar disfarçando suas
ideias extraordinárias em ainda mais crucial. Deixar que
prossigam com suas mordidas, por meno-formas
ordinárias; outras, mais resistentes e insensíveis, preres
que sejam, é perigoso demais – corte-os pela raiz.
cisam ser despertadas com uma linguagem exagerada
cheia de novidades. A qualquer custo, evite a linguagem
estática, moralizante e excessivamente pessoal. Faça de
suas palavras uma centelha para a ação, não para a
contemplação passiva.
432
estratégia 29


--- PAGINA 1322 ---

3 0
PeNetre eM sUas MeNtes
estratégias De COMUNiC aÇ ÃO
A comunicação é um tipo de guerra; seu campo de
batalha, as mentes resistentes e defensivas das pessoas
a quem você quer influenciar. O objetivo é avançar,
penetrar em suas defesas e ocupar suas mentes.
Qualquer outra coisa é comunicação ineficaz e discurso
autoindulgente. Aprenda a infiltrar suas ideias por trás
das linhas inimigas, enviando mensagens por meio de
pequenos detalhes, seduzindo as pessoas para que
cheguem às conclusões que você deseja e pensem que
fizeram isso sozinhas. Algumas você pode enganar
disfarçando suas ideias extraordinárias em formas
ordinárias; outras, mais resistentes e insensíveis,
precisam ser despertadas com uma linguagem
exagerada cheia de novidades. A qualquer custo, evite a
linguagem estática, moralizante e excessivamente
pessoal. Faça de suas palavras uma centelha para a
ação, não para a contemplação passiva.
O modo mais superficial
COMUNiCaÇÃO VisCeraL
de tentar influenciar
trabalhar com o diretor de cinema alfred Hitchcock pela
primeira vez os outros é com um
costumava ser uma experiência desconcertante. ele não
gostava de falar discurso que não tem


--- PAGINA 1323 ---

nada de real por trás.
muito no set de seus filmes – apenas a observação
ocasional sarcástica e es-A influência causada
pirituosa. era intencionalmente dissimulado? Ou apenas
calado? e como por esta mera tagarelice
alguém podia dirigir um filme, que implica dar ordens a
tanta gente, sem deve necessariamente
permanecer
falar muito e dar instruções explícitas?
insignificante.
esta peculiaridade de Hitchcock causava muitos
problemas para seus I chIng, China, C.
atores. Muitos deles estavam acostumados com os
diretores mimando-os, século Viii a.C.
discutindo em detalhes os personagens que iam
representar e como entrar no papel. Hitchcock não fazia
nada disso. Nos ensaios falava muito pouco; no set,
também; os atores olhavam para ele em busca de
aprovação e ele estava cochilando ou com cara de
entediado. segundo a atriz thel-ma ritter, “se Hitchcock
gostasse do que você estava fazendo, não falava nada.
se não gostasse, fazia cara de quem ia vomitar.” e no
entanto, de alguma forma, do próprio jeito indireto, ele
conseguia que os atores fizessem exatamente o que ele
queria.
No primeiro dia de filmagem de Os 39 degraus, em 1935,
os dois atores principais de Hitchcock, Madeleine Carroll


--- PAGINA 1324 ---

e robert Donat, chegaram ao set um pouco tensos.
Naquele dia eles iam atuar em uma das cenas mais
complexas do filme: representando pessoas
relativamente estranhas que, entretanto, tinham sido
algemadas uma a outra em um período anterior da trama
e, ainda algemadas, eram obrigadas a atravessar
correndo uma região rural escocesa (na verdade um
palco sonoro) para fugir dos vilões do filme. Hitchcock
não havia dado nenhum indício real de como queria que
eles representassem a cena. Carroll em particular estava
incomodada com o comportamento do diretor. esta atriz
inglesa, uma das atrizes de cinema mais elegantes da
época, tinha passado uma boa parte de sua carreira em
Hollywood, onde os diretores a tratavam como um
membro da família real; Hitchcock, por outro lado, era
distante, difícil de entender. ela havia decidido
representar a cena com um ar de dignidade e reserva,
como achava que uma dama reagiria à situação de estar
algemada a um homem estranho. Para vencer o
nervosismo, ela conversava animada com Donat,
tentando colocar tanto um quanto outro em um clima de
colaboração.
Quando Hitchcock chegou ao set, explicou a cena para os
dois atores, prendeu um par de algemas neles e
começou conduzindo-os pelo set, por uma ponte fictícia e
outras peças do cenário. em seguida, no meio dessa
demonstração, de repente alguém o chamou para cuidar
de um problema técnico. Disse que voltaria logo, eles
podiam descansar um pouco. apalpou os bolsos
procurando a chave das algemas – mas não, elas deviam
ter ficado em outro lugar, e lá foi ele correndo,
ostensivamente à procura da chave das algemas. Horas
se passaram. Donat e Carroll estavam cada vez mais
frustrados e constrangidos; de repente eles tinham
perdido o controle, uma sensação muito incomum para


--- PAGINA 1325 ---

dois astros no set. enquanto até os membros mais
humildes do set estavam livres para 434
estratégia 30
tratar de seus assuntos, os dois astros estavam
algemados um ao outro. a Quando você está
intimidade forçada e o desconforto tornavam a conversa
bem-humorada tentando comunicar e
não consegue encontrar
de antes impossível. Não podiam nem ir ao banheiro. era
humilhante.
aquele ponto na
Hitchcock retornou de tarde – tinha encontrado a chave.
a filmagem experiência da outra
começou, mas estava sendo difícil para os atores superar
a experiência parte no qual ela
daquele dia; a usual impassibilidade típica dos artistas de
cinema desa-seja capaz de receber
e compreender, então,
parecera. Carroll tinha esquecido todas as suas ideias
para representar a você precisa criar a
cena. e, no entanto, apesar da raiva que ela e Donat
sentiam, a cena pare-experiência para ela.


--- PAGINA 1326 ---

cia fluir com inesperada naturalidade. agora eles sabiam
como era estar Eu estava tentando
explicar a dois
amarrado um ao outro; eles tinham sentido o
constrangimento, então não organizadores de staff
havia necessidade de fingir. ele vinha de dentro.
em treinamento que os
Quatro anos depois, Hitchcock fez Rebecca, a mulher
inesquecível com problemas que estavam
Joan Fontaine e Laurence Olivier. Fontaine, aos 21 anos,
estava assumin-enfrentando em suas
comunidades surgiram
do seu primeiro papel principal e nervosíssima com a
ideia de contrace-porque eles não tinham
nar com Olivier, que já tinha fama de ator talentoso.
Outro diretor talvez penetrado na experiência
tivesse acalmado suas inseguranças, mas Hitchcock, pelo
visto, estava fadas outras pessoas:
que quando você fica
zendo o oposto. ele preferiu transmitir os comentários do
resto do elenco de fora da experiência
e da equipe: ninguém achava que ela estava à altura do
papel, ele lhe de alguém, não só não


--- PAGINA 1327 ---

disse, e Olivier na verdade queria sua mulher, Vivien
Leigh, a seu lado.
comunica, como causa
Fontaine estava assustada, sentindo-se isolada e
insegura – exatamente as confusão. As expressões
em seus rostos eram
qualidades de seu personagem no filme. ela nem
precisava representar. e sinceras, inteligentes
seu memorável desempenho em Rebecca, a mulher
inesquecível foi o início e eles estavam
de uma gloriosa carreira.
verbal e visualmente
concordando e
Quando Hitchcock fez Agonia de amor, em 1947, a atriz
principal, ann compreendendo, mas eu
todd, ia aparecer em seu primeiro filme em Hollywood e
estava tendo di-sabia que na realidade
ficuldade para relaxar. então, no silêncio do set antes
que o diretor gritas-não compreendiam
se, “ação!”, Hitchcock lhe contava uma história bem
picante que a fazia e que eu não estava
me comunicando. Eu
rir ou perder o fôlego, chocada. antes de uma cena em
que ela precisava não tinha tocado na


--- PAGINA 1328 ---

ficar deitada em uma cama vestida com uma camisola
elegante, Hitchco-experiência deles. Então
ck de repente pulou em cima dela, “relaxe!” Com essas
brincadeiras fi-eu tinha de lhes dar uma
cou fácil esquecer suas inibições e ser mais natural.
experiência.
rUles for radIcals,
Quando elenco e equipe estavam cansados no set, ou
quando estavam saul D. alinsky,
muito à vontade e conversando em vez de se
concentrarem no trabalho, 1971
Hitchcock jamais gritava ou se queixava. em vez disso,
ele esmagava uma lâmpada com o punho ou jogava sua
xícara de chá contra uma parede; todos rapidamente
ficavam sérios e recuperavam o foco.
Nitidamente Hitchcock não acreditava em falar e dar
explicações, preferindo ação em vez de palavras como
meio de comunicação, e esta preferência estendia-se à
forma e conteúdo de seus filmes. isso dava muito
trabalho principalmente para seus roteiristas; afinal de
contas, colocar o filme em palavras era a função deles.
Nas reuniões sobre o enredo, Hitchcock discutia as ideias
nas quais estava interessado – temas como a
ambiguidade das pessoas, a capacidade delas tanto para
o bem como para o mal, o fato de que ninguém neste
mundo é verdadeiramente inocente. Os escritores
produziam páginas de diálogos expressando estas ideias
com elegância e sutileza, para descobrir depois que
tinham sido cortados estratégia 30


--- PAGINA 1329 ---

435
A carta fez Ciro pensar
na edição em favor de ação e imagens. em Um corpo que
cai (1958) e Psicose qual seria a melhor
(1960), por exemplo, Hitchcock inseriu espelhos em
muitas cenas; em maneira de convencer os
persas a se revoltarem,
Quando fala o coração (1945) foram filmagens de marcas
de esqui na neve e suas deliberações o
e outros tipos de linhas paralelas; o assassinato de Pacto
sinistro (1951) foi levaram a adotar o
revelado por seu reflexo em um par de óculos. Para
Hitchcock, eviden-seguinte plano, que ele
temente, imagens como estas revelavam suas ideias
sobre a ambiguidade achou mais adequado
a seu propósito. Ele
da alma humana melhor do que palavras, mas no papel
isto parecia um escreveu em um rolo de
tanto improvisado.
pergaminho que Astíages
No set, os produtores dos filmes de Hitchcock muitas
vezes ficavam o havia indicado


--- PAGINA 1330 ---

para comandar o
observando sem entender enquanto o diretor
movimentava a câmera, exército persa; em
não os atores, para enquadrar a cena. Parecia não fazer
sentido, como se seguida convocou uma
ele gostasse do aspecto técnico da filmagem mais do
que dos diálogos e da assembleia de persas,
abriu o rolo na presença
presença humana. Nem os editores podiam compreender
sua obsessão deles e leu em voz alta
com sons, cores, o tamanho das cabeças dos atores
dentro de um fotogra-o que havia escrito, “E
ma, a velocidade com que as pessoas se moviam – ele
preferia favorecer agora”, acrescentou,
“tenho uma ordem
estes infindáveis detalhes visuais em vez da própria
história.
para vocês: todos os
e então o filme era um produto final e, de repente, tudo
que tinha homens devem aparecer
parecido peculiar em seu método fazia sentido. as
plateias muitas vezes desfilando com um
podão.”


--- PAGINA 1331 ---

reagiam aos filmes de Hitchcock mais profundamente do
que ao trabalho
... A ordem foi
de qualquer outro diretor. as imagens, o ritmo, os
movimentos da câmera cumprida. Todos os
arrebatavam as plateias e as deixavam interessadas. Um
filme de Hitchcock homens se reuniram
com seus podões, e o
não era apenas visto, era vivenciado, e muito tempo
depois as pessoas ainda comando seguinte de
se lembravam dele.
Ciro foi que, antes
do amanhecer, eles
interpretação
deviam limpar um
determinado pedaço
Nas entrevistas, Hitchcock costumava contar uma
história sobre sua infân-de terreno acidentado
cia: lá por volta dos 6 anos, seu pai, aborrecido com
alguma coisa que ele cheio de espinheiros,
tinha feito, mandou-o para a delegacia de polícia com um
bilhete. O poli-uns 3600 ou 4000
metros quadrados.


--- PAGINA 1332 ---

cial de serviço leu o bilhete e trancou o pequeno alfred
em uma cela, di-Isto também foi feito, e
zendo: “isso é o que fazemos com meninos que não
sabem se comportar.”
então Ciro deu outra
ele foi solto minutos depois, mas a experiência o marcou
para sempre.
ordem para que eles se
apresentassem de novo
se o pai tivesse gritado com ele, como a maioria dos pais
das outras crian-no dia seguinte, depois
ças, ele teria ficado defensivo e rebelde. Mas deixá-lo
sozinho, cercado de de terem tomado banho.
figuras de autoridade assustadoras, em uma cela escura,
com seus chei-Enquanto isso, Ciro
recolhia e matava todas
ros estranhos, foi uma forma muito mais eficaz de
comunicação. Como as cabras, ovelhas e bois
Hitchcock descobriu, para ensinar aos outros uma lição,
para realmente de seu pai, preparando-modificar o
comportamento das pessoas, você precisa alterar a
vivência se para receber todo o
exército persa em um
delas, mirar em suas emoções, injetar em suas mentes
imagens inesquecí-banquete, junto com os


--- PAGINA 1333 ---

veis, sacudi-las. a não ser que você seja extremamente
eloquente, é difícil melhores vinhos e pães
fazer isso com palavras e expressões diretas. existe
gente demais falando que pudesse conseguir.
No dia seguinte os
conosco, tentando nos convencer disto ou daquilo. as
palavras fazem par-convidados se reuniram
te desse barulho e ou as sintonizamos corretamente ou
elas se tornam e foram informados de
ainda mais resistentes.
que deveriam se sentar
na grama e se divertir.
Para se comunicar de um modo profundo e real, você
precisa le-Depois da refeição,
var as pessoas de volta à infância, quando eram menos
defensivas e mais 436
estratégia 30
impressionadas por sons, imagens, ações, um mundo de
comunicação Ciro lhes perguntou o
pré-verbal. isto requer falar em uma linguagem
composta de ações, todas que eles preferiam – o
trabalho do dia anterior


--- PAGINA 1334 ---

estrategicamente destinadas a afetar os humores e
emoções das pessoas, ou a diversão daquele
o que elas menos podem controlar. essa é exatamente a
linguagem que dia; e eles responderam
Hitchcock criou e aperfeiçoou ao longo dos anos. Com
atores, ele queria que havia uma distância
extrair deles o desempenho mais natural, em essência
fazer com que não muito grande entre o
tormento da véspera e os
representassem. Dizer para relaxar e ser natural teria
sido um absurdo; prazeres do presente. Esta
isso só os deixaria mais constrangidos e na defensiva do
que já estavam.
era a resposta que Ciro
em vez disso, exatamente como seu pai o havia feito
sentir terror em uma desejava; ele aproveitou
a chance e começou
delegacia de polícia de Londres, ele os fazia sentir as
emoções do filme: a expor bem claro o
frustração, isolamento, perda de inibição. (Claro que ele
não tinha lar-que tinha em mente.
gado a chave das algemas em algum outro lugar no set
de Os 39 degraus,
“Homens da Pérsia”,


--- PAGINA 1335 ---

como Donat depois descobriu; a suposta perda foi uma
estratégia.) em ele disse, “ouçam-me;
obedeçam a minhas
vez de cutucar os atores com palavras irritantes, que
vem de fora e são ig-ordens, e vocês serão
noradas, Hitchcock tornava esses sentimentos parte de
suas experiências capazes de gozar de mil
interiores – e isto era comunicado imediatamente na tela.
Com as pla-prazeres bons como este
sem jamais colocarem as
teias, também, Hitchcock jamais pregava uma
mensagem. Pelo contrário, mãos em trabalho servil;
ele usava o poder visual do filme para fazê-las retornar
àquele estado in-mas, se desobedecerem,
fantil quando imagens e símbolos atraentes tinham um
efeito tão visceral.
a tarefa de ontem será
é imperativo nas batalhas da vida ser capaz de
comunicar suas ideias o modelo de inúmeras
outras que serão forçados
para as pessoas, ser capaz de alterar o comportamento
delas. Comunica-a cumprir. Aceitem meu
ção é uma forma de guerra. seus inimigos estão na
defensiva; eles que-conselho e conquistem


--- PAGINA 1336 ---

rem ser deixados em paz com seus preconceitos e
crenças preexistentes.
sua liberdade. Eu sou
o homem destinado
Quanto mais você penetra em suas defesas, quanto mais
você ocupa o e empreender sua
espaço mental deles, melhor é sua comunicação. em
termos verbais, a libertação, e acredito que
maioria das pessoas trava uma espécie de guerra
medieval, usando pa-vocês estão à altura dos
lavras, apelos e pedidos de atenção como achas e
porretes para bater na medas na guerra como
em tudo mais. O que lhes
cabeça das pessoas. Mas sendo tão diretas, elas só
tornam seus alvos mais digo é a verdade. Não
resistentes. em vez disso, você precisa aprender a lutar
indiretamente e demorem, mas reneguem
de forma não convencional, induzindo as pessoas a
baixarem suas defesas de uma vez o jugo de
– atingindo suas emoções, alterando a experiência delas,
atordoando-as Astíages.”
Já fazia tempo que
com imagens, símbolos poderosos e pistas sensoriais
viscerais. ao levá-las os persas estavam


--- PAGINA 1337 ---

de volta àquele estado infantil quando eram mais
vulneráveis e fluidas, a indignados com sua
ideia comunicada penetra fundo por trás de suas
defesas. Como não está submissão aos medas.
Finalmente tinham
lutando do modo comum, você tem um poder incomum.
encontrado um líder
e aceitaram com
O monge Ryokan... pediu ao mestre zen Bukkan... uma
explicação sobre entusiasmo a perspectiva
os quatro mundos dharma. [Bukkan] disse: “Para explicar
os quatro mundos de liberdade.
hIstórIa, Heródoto,
dharma não é preciso muita conversa.” Ele encheu uma
xícara branca 484-432 a.C.
com chá, bebeu, e quebrou a xícara em pedaços bem na
frente do monge, dizendo:
“Entendeu?” O monge disse: “Obrigado pelo
ensinamento aqui-e-agora. Penetrei direto no reino de
Princípio e Evento.”
– Trevor Leggett, samurai Zen: the Warrior Koans (1985)
estratégia 30
437


--- PAGINA 1338 ---

Ainda mais tolo é quem
a iNteLigÊNCia sUPeriOr
se apega a palavras
em 1498, Nicolau Maquiavel, aos 29 anos, foi nomeado
secretário da se-e frases e assim tenta
gunda Chancelaria de Florença, que administrava as
relações exteriores ser entendido. É como
tentar bater na lua com
da cidade. a escolha era inusitada: Maquiavel era de
família relativamen-uma vareta, ou esfregar
te simples, não tinha experiência política e lhe faltava
um diploma em o sapato porque sente
leis ou outra qualificação profissional. ele tinha um
contato no governo uma coceira no pé. Não
tem nada a ver com a
florentino, entretanto, que o conhecia pessoalmente e
via nele um gran-Verdade.
de potencial. e na verdade, ao longo dos anos seguintes,
Maquiavel se Mumon Mestre Zen,
destacou de seus colegas na Chancelaria por sua
incansável energia, seus 1183-1260


--- PAGINA 1339 ---

relatórios incisivos sobre questões políticas, e seus
excelentes conselhos a embaixadores e ministros. ele
ganhou atribuições de prestígio, viajando por toda a
europa em missões diplomáticas – a várias partes da
itália para se encontrar com César Bórgia, a fim de
investigar as impiedosas intenções do estadista com
respeito à Florença; à França para falar com o rei Luís Xii;
a roma para conferenciar com o papa Júlio ii. ele parecia
estar no início de uma carreira brilhante.
Mas nem tudo estava indo bem na vida profissional de
Maquiavel. ele se queixava com seus amigos do baixo
salário da Chancelaria; ele também se descrevia fazendo
todo o trabalho duro em várias negociações, só para ver
algum ministro poderoso mais antigo ser trazido a bordo
no último momento para terminar o trabalho e ficar com
o crédito. Muitos acima dele, ele dizia, eram idiotas e
preguiçosos, indicados para as posições que ocupavam
em virtude de berço e conexões. ele estava aprimorando
a arte de lidar com estes homens, contou aos amigos,
descobrindo um jeito de usá-los em vez de ser usado.
antes da chegada de Maquiavel à Chancelaria, Florença
tinha sido governada pela família dos Medici que, em
1494, fora deposta depois que a cidade se tornou uma
república. em 1512, o papa Júlio ii financiou um exército
para tomar Florença à força, derrubar a república e
recolocar os Medici no poder. O plano teve êxito, e os
Medici assumiram o controle, graças a Júlio. semanas
depois, Maquiavel foi mandado para a prisão, vagamente
implicado em uma conspiração contra os Medici. ele foi
torturado mas recusou-se a falar, fosse sobre seu próprio
envolvimento ou sobre o de outras pessoas. solto em
março de 1513, ele se retirou em desgraça para uma
pequena fazenda de propriedade de sua família a poucos
quilômetros de Florença.


--- PAGINA 1340 ---

Maquiavel tinha um grande amigo chamado Francesco
Vettori, um homem que conseguira sobreviver à
mudança de governo e cair nas graças dos Medici. Na
primavera de 1513, Vettori começou a receber cartas nas
quais Maquiavel descrevia sua nova vida. De noite ele se
fechava em seu estúdio e conversava mentalmente com
grandes figuras da história, tentando descobrir os
segredos de seu poder. Queria refinar o muito que ele
mesmo já havia aprendido sobre política e a arte de
governar.
e, escreveu a Vettori, estava redigindo um pequeno
panfleto chamado De principatibus – mais tarde
denominado O príncipe – “onde mergulho o mais fundo
que posso nas ideias sobre este assunto, discutindo a
natureza 438
estratégia 30
do governo principesco, que formas assume, como estas
são adquiridas, Yoriyasu era um
como são mantidas, como são perdidas.” O
conhecimento e conselhos samurai arrogante
e agressivo... Na
comunicados neste panfleto seriam mais valiosos para
um príncipe do primavera de 1341,
que o maior exército – talvez Vettori pudesse mostrá-lo a
um dos Medici, ele foi transferido de
a quem Maquiavel teria muito gosto em dedicá-lo? ele
poderia ser muito Kofu para Kamakura,


--- PAGINA 1341 ---

onde visitou o mestre
útil para esta família de “novos príncipes”. Podia também
ressuscitar a Toden, o 45º professor
carreira de Maquiavel, pois ele estava desanimado em
seu isolamento da em Kenchoji, para lhe
política.
perguntar o que era
Vettori entregou o artigo a Lorenzo de’ Medici, que o
aceitou com Zen.
O professor disse, “É
bem menos interesse do que dedicou a dois cães de caça
que recebeu de manifestar diretamente
presente na mesma ocasião. Na verdade, O príncipe,
deixou perplexo até a Grande Ação nas
Vettori: seus conselhos eram às vezes muito violentos e
amorais, mas a centenas de assuntos
da vida. Quando é
linguagem era bastante moderada e prosaica – uma
mistura estranha e lealdade como um
incomum. O autor escrevia a verdade, mas era um pouco
atrevido demais.
samurai, é a lealdade
Maquiavel também enviou o manuscrito a outros amigos,
que também de Zen. ‘Lealdade’ está


--- PAGINA 1342 ---

escrita em caracteres
ficaram sem entender lá muito bem. talvez a intenção
fosse uma sátira?
chineses compostos de
O desdém de Maquiavel por aristocratas com poder, mas
sem cérebro, era
‘centro’ e ‘coração’,
conhecido em seu círculo de amizades.
de modo que significa
o senhor no centro
Não demorou muito e Maquiavel escreveu outro livro,
mais tarde co-do homem. Não deve
nhecido como Os discursos, uma filtragem de suas
conversas com amigos haver paixões erradas.
desde que caíra em desgraça. Uma série de meditações
sobre política, o Mas quando este velho
sacerdote olha para os
livro continha alguns dos mesmos conselhos violentos de
sua obra ante-samurais hoje, existem
rior, mas eles eram mais voltados para a constituição de
uma república do alguns cujo centro
que para os atos de um único príncipe.
do coração inclina-se


--- PAGINA 1343 ---

para fama e dinheiro,
Nos anos seguintes, Maquiavel foi lentamente
recuperando as sim-em outros em ele se
patias e pôde participar dos assuntos florentinos. ele
escreveu uma peça, volta para o vinho e a
Mandragola, que, embora escandalosa, foi admirada pelo
papa e encena-luxúria, e com outros ele
da no Vaticano; ele também recebeu a encomenda para
escrever uma pende para o poder e a
arrogância. Estão todos
história de Florença. O príncipe e Os discursos
continuaram inéditos, mas nessas ladeiras, e não
circulavam em manuscritos entre os líderes e políticos da
itália. sua audi-podem ter um coração
ência era pequena e, quando Maquiavel, morreu em
1527, o ex-secretário centrado; como podem
ser leais ao Estado?
da república parecia destinado a retornar à obscuridade
de onde saíra.
Se quereis praticar
Depois da morte de Maquiavel, entretanto, aquelas suas
duas obras Zen, Senhor, antes de
inéditas começaram a circular fora da itália. em 1529,
thomas Cromwell, tudo é preciso praticar


--- PAGINA 1344 ---

a lealdade e não
o ardiloso ministro de Henrique Viii da inglaterra,
conseguiu se apossar escorregar em desejos
de uma cópia de O príncipe e, ao contrário do mais
volúvel Lorenzo de’
errados.”
Medici, leu atentamente. Para ele as anedotas históricas
do livro torna-O guerreiro disse,
“Nossa lealdade é a
vam a leitura animada e divertida. a linguagem simples
não era bizarra, Grande Ação direta no
mas agradável. Mais importante, os conselhos amorais
eram de fato in-campo de batalha. Que
dispensáveis: o autor explicava não apenas o que um
líder tinha de fazer necessidade temos de
sermões de um monge?”
para garantir seu poder, mas também como apresentar
suas ações ao pú-O professor respondeu,
blico. Cromwell não pôde deixar de adaptar as opiniões
de Maquiavel em
“Vós, Senhor, sois um
seus conselhos ao rei.
herói na luta, eu sou


--- PAGINA 1345 ---

um cavalheiro da paz –
Publicado em vários idiomas nas décadas que se
seguiram à morte de não podemos ter nada a
Maquiavel, O príncipe aos poucos se espalhou por todos
os cantos. Com o dizer um ao outro.”
estratégia 30
439
O guerreiro então
passar dos séculos, ele adquiriu vida própria, na verdade,
uma vida dupla: sacou da espada e
amplamente condenado como amoral, mas avidamente
lido em particu-disse, “A lealdade está
na espada do herói,
lar por grandes figuras políticas através dos tempos. O
ministro francês e se não conheces isto
Cardeal richelieu fez dele uma espécie de bíblia política.
Napoleão o não deverias falar de
consultava com frequência. O presidente americano John
adams o man-lealdade.”
tinha ao lado de sua cama. Com ajuda de Voltaire, o rei
prussiano Frede-O professor respondeu,
“Este velho monge tem


--- PAGINA 1346 ---

rico, o grande escreveu um tratado com o título O Anti-
Maquiavel, mas a espada do tesouro
descaradamente praticava ao pé da letra muitas das
ideias de Maquiavel.
do rei Diamante, e se
Conforme os livros de Maquiavel alcançavam plateias
mais amplas, não sabeis o que é isso
não deveríeis falar de
sua influência se estendia além da política. Filósofos,
desde Bacon até He-lealdade.”
gel, encontraram em seus escritos a confirmação de
muitas de suas pró-O samurai disse,
prias teorias. Poetas românticos como Lorde Byron
admiravam a energia
“Lealdade de sua
Espada Diamante – e
de seu espírito. Na itália, irlanda e rússia, jovens
revolucionários desco-que serve esse tipo de
briram em Os discursos uma inspiradora convocação às
armas e um plano coisa em uma luta de
de ação detalhado para uma sociedade do futuro.
verdade?”
O professor deu um


--- PAGINA 1347 ---

ao longo dos séculos, milhões e milhões de leitores
usaram os livros salto para frente e
de Maquiavel em busca de inestimáveis conselhos a
respeito do poder.
gritou Katzu!, dando
Mas poderia ser o contrário – Maquiavel é que tem usado
seus leitores?
um susto tão grande no
samurai que ele perdeu
espalhados por todos os seus escritos e em suas cartas
aos amigos, algu-a consciência. Depois
mas delas descobertas séculos após sua morte, estão
sinais de que ele re-de um certo tempo, o
fletiu profundamente sobre a própria estratégia de
escrever e o poder professor gritou de novo
e o samurai acordou de
que exerceria depois de morto infiltrando suas ideias
indiretamente e em imediato. O professor
profundidade nas mentes de seus leitores,
transformando-os em discípulos disse, “A lealdade na
involuntários de sua filosofia amoral.
espada do herói, onde
está ela? Fale!”


--- PAGINA 1348 ---

O samurai estava
interpretação
apavorado; pediu
Depois de se retirar para sua fazenda, Maquiavel teve o
tempo e a distância desculpas e partiu.
necessários para pensar profundamente naquelas
questões que mais lhe saMUraI Zen: the
WarrIor koans,
diziam respeito. Primeiro, ele devagar formulou a
filosofia política que trevor Leggett,
vinha fermentando havia muito tempo em sua cabeça.
Para Maquiavel, 1985
o bem supremo era um mundo de mudanças dinâmicas
em que cidades ou repúblicas se reordenassem e
revitalizassem em movimento perpétuo.
a maior calamidade era a estagnação e a complacência.
Os agentes da mudança saudável eram o que ele
chamava de “novos príncipes” – pessoas jovens,
ambiciosas, meio leões, meio raposas, inimigas
conscientes ou inconscientes da ordem estabelecida.
segundo, Maquiavel analisou o processo pelo qual novos
príncipes alcançavam o ápice do poder e, com
frequência, caíam lá de cima. Certos padrões eram
claros: a necessidade de administrar as aparências, de
tirar vantagem dos sistemas de crenças das pessoas e,
às vezes, tomar atitudes decididamente amorais.


--- PAGINA 1349 ---

Maquiavel ansiava pelo poder de espalhar suas ideias e
conselhos.
tendo lhe sido negado este poder no exercício de cargos
políticos, ele partiu para conquistá-lo com livros: ele
converteria os leitores a sua causa, e eles espalhariam
suas ideias, mensageiros voluntários ou involuntários.
Maquiavel sabia que os poderosos em geral relutavam
em aceitar conse-440
estratégia 30
lhos, em particular de alguém que aparentemente estava
abaixo deles.
O rei da Lídia, Creso,
ele também sabia que muitos daqueles que não estavam
no poder talvez estava pensando muito
em Mitíades, portanto
se assustassem com os aspectos perigosos de sua
filosofia – que muitos quando soube de sua
leitores seriam atraídos e repelidos ao mesmo tempo.
(Quem não tem captura enviou uma
poder quer o poder, mas teme o que talvez tenha de
fazer para consegui-ordem ao povo de
lo.) Para conquistar os resistentes e indecisos, os livros
de Maquiavel te-Lampsacus para libertá-


--- PAGINA 1350 ---

lo; se recusassem, ele
riam de ser estratégicos, indiretos e ardilosos. assim, ele
imaginou táticas estava determinado,
retóricas não convencionais para penetrar fundo por trás
das defesas de acrescentou, a “abatê-los
seus leitores.
como a um pinheiro”.
O povo da torre ficou
Primeiro, ele encheu seu livros de conselhos
indispensáveis – ideias atarantado com a
práticas para conseguir o poder, ficar no poder, proteger
o próprio poder.
ameaça de Creso e sem
isto atrai leitores de todos os tipos, pois todos nós
pensamos primeiro em entender direito o que
nossos próprios interesses. também, por mais que um
leitor resista, vai per-queria dizer abatido
como a um pinheiro, até
ceber que ignorar este livro e suas ideias pode ser
perigoso.
que finalmente um certo
em seguida, Maquiavel alinhavou anedotas históricas
espalhadas no homem idoso começou a


--- PAGINA 1351 ---

texto para ilustrar suas ideias. as pessoas gostam que
lhes mostrem meios entender: o pinheiro, ele
explicou, é o único tipo
para se imaginarem Césares ou Medicis modernos, e
gostam de se divertir de árvore que não lança
com uma boa história; e uma mente cativada por uma
história fica relati-novos brotos depois de
vamente sem defesas e aberta a sugestões. Os leitores
mal percebem que derrubado – abata um
lendo estas histórias – ou, melhor, suas versões
habilmente alteradas por pinheiro e ele morre
totalmente. A explicação
Maquiavel – estão assimilando ideias. Maquiavel também
citava escrito-deixou os lampsacenos
res clássicos, adaptando as citações para se adequarem
a seus propósitos.
tão assustados com
suas ideias e conselhos perigosos seriam mais fáceis de
aceitar se pareces-Creso que libertaram
Miltíades.
sem estar saindo da boca de um Lívio ou de um tácito.
hIstórIa, Heródoto,
Finalmente, Maquiavel usava uma linguagem árida, sem
adornos, 484-432 a.C.


--- PAGINA 1352 ---

para dar movimento a sua escrita. em vez de ficarem
com as mentes en-torpecidas, seus leitores eram
contaminados pelo desejo de ir além das ideias e agir.
seus conselhos muitas vezes estão expressos em termos
violentos, mas suas obras despertam seus leitores do
estupor em que estão.
eles também apelam aos jovens, o terreno mais fértil de
onde brota o novo príncipe. ele deixava seus escritos em
aberto, jamais dizendo às pessoas o que fazer. elas têm
de usar suas próprias ideias e experiências com o poder
para completar que ele escreve, tornando-se parceiros
cúmplices no texto. Com esses vários artifícios,
Maquiavel ganhava poder sobre seus leitores enquanto
disfarçava a natureza de suas manipulações. é difícil
resistir ao que você não pode ver.
Compreenda: você pode ter ideias brilhantes, do tipo que
é capaz de revolucionar o mundo, mas, a não ser que
saiba expressá-las bem, elas não terão nenhuma força,
nenhum poder para entrar na mente das pessoas de uma
forma profunda e duradoura. Você precisa dirigir o foco
não para si mesmo ou para a necessidade que sente de
expressar o que tem a dizer, mas para sua audiência –
tão atentamente como um general focaliza o inimigo que
está planejando derrotar com uma estratégia. ao lidar
com pessoas que estão entediadas e com pouca
capacidade de concentração, você precisa distraí-las,
fazendo suas ideias entrarem sorrateiramente pela porta
dos fundos. Com líderes você precisa ser mais violento,
talvez estratégia 30
441


--- PAGINA 1353 ---

Naquele mesmo dia,
usando terceiros para disfarçar de onde vêm as ideias
que está tentan-saindo Jesus de casa,
do espalhar. Com os jovens, sua expressão precisa ser
mais violenta. em sentou-se à beira-mar.
Em torno dele reuniu-se
geral, suas palavras precisam ter movimento,
entusiasmando os leitores, uma grande multidão.
jamais chamando atenção para a engenhosidade delas.
Você não está Por isso, entrou em
atrás de expressão pessoal, mas de poder e influência.
Quanto menos as um barco e sentou-se,
pessoas se concentrarem conscientemente na forma de
comunicação que enquanto a multidão
ficava em pé na praia.
você escolheu, menos perceberão o quanto suas ideias
perigosas estão se E contou-lhes muitas
enfurnando em suas mentes.
coisas em parábolas:
“Eis que o semeador
saiu para semear. E ao
Durante um certo tempo eu nunca disse no que
acreditava, e nunca acreditava semear, uma parte da


--- PAGINA 1354 ---

no que dizia, e se às vezes acontece de dizer o que
penso, sempre o escondo semente caiu à beira
entre tantas mentiras que fica difícil recuperar.
do caminho e as aves
vieram e a comeram.
– Nicolau Maquiavel, carta a Francesco Guicciardini
(1521) Outra parte caiu em
lugares pedregosos,
onde não havia muita
terra. Logo brotou,
CHaVes Para a gUerra
porque a terra era
Há séculos as pessoas buscam a fórmula mágica que
lhes dê o poder de pouco profunda.
influenciar os outros com palavras. esta busca tem sido
muito difícil. as Mas, ao surgir o sol,
queimou-se e, por
palavras têm qualidades paradoxais, estranhas: dê
conselhos às pessoas, não ter raiz, secou.
por exemplo, não importa se bons ou não, e você estará
sugerindo que Outra ainda caiu
sabe mais do que elas. Na medida em que isto atinge as
inseguranças entre os espinhos. Os


--- PAGINA 1355 ---

espinhos cresceram e a
delas, suas sábias palavras podem ter o mero efeito de
entrincheirá-las abafaram. Outra parte,
exatamente naqueles hábitos que você quer mudar. Uma
vez tendo suas finalmente, caiu em
palavras se espalhado pelo mundo, sua audiência fará o
que quiser com terra boa e produziu
elas, interpretando-as segundo as suas próprias ideias
preconcebidas. em fruto, umas cem, outras
sessenta e outras trinta.
geral, quando as pessoas parecem escutar, concordando
com um movi-Quem tem ouvidos,
mento de cabeça, se conclui com isso que estão
convencidas, mas, na ouça!” Aproximando-verdade,
estão apenas tentando ser agradáveis – ou só querendo
se livrar se os discípulos,
perguntaram-lhe:
de você. Há palavras demais inundando nossas vidas
para que aquilo que
“Por que falas em
se fala tenha algum efeito real, duradouro.
parábolas?” Jesus
isto não significa que a busca de poder através da
linguagem seja inú-respondeu: “Porque a


--- PAGINA 1356 ---

vós foi dado conhecer os
til, só que ela deve ser muito mais estratégica e baseada
no conhecimento mistérios do Reino dos
de psicologia fundamental. O que realmente nos faz
mudar e altera nosso céus, mas a eles não.
comportamento não são as palavras que uma outra
pessoa pronuncia, Pois àquele que tem,
lhe será dado e lhe será
mas nossa própria experiência, algo que vem não de
fora, mas de den-dado em abundância,
tro. alguma coisa que acontece e nos abala
emocionalmente, rompe com mas ao que não tem,
nossos padrões usuais de ver o mundo, e causa um
impacto persistente mesmo o que tem lhe
será tirado. É por
em nós. algo que lemos ou escutamos de um grande
professor nos faz isso que lhes falo em
questionar o que sabemos, nos faz meditar naquela
questão, e no proces-parábolas, porque veem
so mudamos nossa maneira de pensar. as ideias são
assimiladas e sentidas sem ver e ouvem sem
ouvir nem entender. É
como experiência pessoal. as imagens de um filme
penetram em nosso neles que se cumpre a


--- PAGINA 1357 ---

inconsciente, comunicando de um modo pré-verbal, e se
tornam parte de profecia de
nossa vida de sonhos. somente o que desperta no fundo
dentro de nós, Isaías, que diz:
lançando raízes em nossas mentes como pensamento e
experiência, tem Certamente haveis de
ouvir,
o poder de mudar o que fazemos de alguma forma que
dure.
442
estratégia 30
a figura histórica que mais profundamente meditou sobre
a nature-e jamais entendereis.
za da comunicação foi, sem dúvida, sócrates, o grande
filósofo da atenas Certamente haveis de
enxergar, e jamais vereis.
clássica. O objetivo de sócrates era simples: ele queria
fazer que as pessoas Mateus, 13:1-15
percebessem que o conhecimento que tinham do mundo
era superficial, a Bíblia de
senão totalmente falso. Mas, se ele tivesse tentado dizer
isso em um estilo Jerusalém


--- PAGINA 1358 ---

direto e convencional, só teria deixado sua audiência
mais resistente e reforçado sua vaidade intelectual. e
assim, avaliando este fenômeno, e por meio de muitas
tentativas e erros, sócrates chegou a um método.
Primeiro seria a montagem de cena: ele faria uma
demonstração de sua própria ignorância, dizendo a sua
audiência formada principalmente de homens jovens que
ele mesmo sabia muito pouco – que sua suposta
sabedoria era só conversa. enquanto isso, ele
cumprimentava seus ouvintes, alimentando a vaidade
deles ao elogiar suas ideias de um modo meio de
improviso. então, em uma série de perguntas
constituindo um diálogo com um membro de sua
audiência, ele aos poucos destruía aquelas mesmas
ideias que tinha acabado de elogiar. ele nunca dizia
diretamente nada que fosse negativo, mas através de
suas perguntas ele fazia a outra pessoa ver a
imperfeição ou falsidade de suas ideias. isto era confuso;
ele tinha acabado de confessar sua própria ignorância, e
havia elogiado sinceramente seus interlocutores.
No entanto, ele havia levantado uma porção de dúvidas
quanto ao que eles tinham afirmado conhecer.
O diálogo ficava na cabeça dos alvos de sócrates por
vários dias, levando-os a questionar por sua própria
conta o que pensavam a respeito do mundo. Neste
estado mental, eles agora estavam mais abertos para o
verdadeiro conhecimento, para algo novo. sócrates
rompeu com as ideias preconcebidas das pessoas sobre
o mundo adotando o que chamou de papel da “parteira”:
ele não implantava suas ideias, ele simplesmente
ajudava no parto das dúvidas que todos têm latentes
dentro de si.


--- PAGINA 1359 ---

O sucesso do método de sócrates foi assombroso: toda
uma geração de jovens atenienses ficou enfeitiçada por
ele e para sempre alterada por seus ensinamentos. O
mais famoso foi Platão, que divulgou as ideias de
sócrates como se fossem um evangelho. e a influência
de Platão sobre o pensamento ocidental talvez seja
maior do que a de qualquer outro.
O método de sócrates foi altamente estratégico. ele
começou enfraquecendo-se e fortalecendo os outros, um
modo de acalmar as atitudes defensivas naturais de seus
ouvintes, derrubando imperceptivelmente seus muros.
em seguida ele os atraía para um labirinto de discussões
para o qual não conseguiam encontrar uma saída e no
qual tudo em que acreditavam era questionado. segundo
alcebíades, um dos jovens a quem sócrates enfeitiçara,
nunca se sabia no que ele realmente acreditava ou o que
realmente queria dizer; tudo que ele dizia era retórica,
era irônico.
e como você não tinha certeza do que ele estava
fazendo, o que vinha à tona nestas conversas era sua
própria confusão e dúvida. ele alterava sua experiência
do mundo de dentro para fora.
estratégia 30
443
Ironia. – A ironia
Pense neste método como comunicação-em-
profundidade. O discurso serve apenas como


--- PAGINA 1360 ---

normal, e até a boa literatura e as belas-artes, em geral,
só atingem as uma ferramenta
pessoas na superfície. Nossas tentativas de nos
comunicarmos com elas pedagógica, utilizada
por um professor ao
são absorvidas por todo o barulho que enche seus
ouvidos todos os dias.
lidar com qualquer tipo
Mesmo se alguma coisa que dissermos ou fizermos de
alguma maneira de aluno: seu objetivo
tocar em uma corda emocional e criar algum tipo de
conexão, raramen-é a humilhação,
causar vergonha, mas
te ela permanece em suas mentes tempo suficiente para
alterar o modo do tipo saudável que
como elas pensam e agem. Muitas vezes, estas
comunicações superficiais desperta boas resoluções
são ótimas; não podemos passar a vida inteira lutando
para atingir todo e inspira respeito e
mundo – isso seria exaustivo. Mas a capacidade de
atingir as pessoas mais gratidão por quem nos
ameaça, portanto, do
profundamente, de alterar suas ideias e comportamento
desagradável, às tipo que sentimos por


--- PAGINA 1361 ---

vezes é crítica.
um médico. O irônico
Você precisa prestar atenção não é ao conteúdo apenas
de sua comu-posa de inocente, e faz
isso tão bem que os
nicação, mas à forma – o modo como você conduz as
pessoas às conclu-alunos que discutem
sões que deseja, em vez de lhes transmitir a mensagem
com uma porção de com ele se iludem,
palavras. se você quer que as pessoas mudem um mau
hábito, por exem-tornam-se ousados
plo, muito mais eficaz do que simplesmente persuadi-las
a fazer isso é lhes em sua crença de que
sabem mais e se expõem
mostrar – talvez espelhando de alguma maneira o
comportamento ruim –
em todos os aspectos;
como as outras pessoas se sentem incomodadas com
esse hábito. se você quer eles abandonam a
fazer com que pessoas com baixa autoestima se sintam
melhor a respeito de circunspecção e se
revelam como são –
si mesmas, o elogio tem um efeito superficial; em vez de
elogiar, você pre-até o momento em


--- PAGINA 1362 ---

cisa incentivá-las a realizar algo mais tangível, dando-
lhes uma experiência que a lâmpada que
real. isso se traduzirá em uma sensação muito mais
profunda de confiança.
estiveram erguendo
se você quer comunicar uma ideia importante, não deve
fazer sermão; ao para iluminar o rosto
do professor reflete
contrário, faça com que seus leitores ou ouvintes liguem
os pontinhos e neles seus raios de luz
cheguem à conclusão por si mesmos. Faça com que
assimilem a ideia de uma forma muito
que você está tentando comunicar; faça com que pareça
brotar da cabeça humilhante. – Onde
um relacionamento
delas. essa comunicação indireta tem o poder de
penetrar fundo por trás assim entre professor e
das defesas das pessoas.
aluno não prevalece,
ao falar usando esta nova linguagem, aprenda a expandir
seu vo-ironia é falta de
cabulário além da comunicação explícita. O silêncio, por
exemplo, tem educação, um vulgar
fingimento. Todos


--- PAGINA 1363 ---

um grande efeito; calado, sem responder, você diz muita
coisa; sem menos escritores irônicos
cionar algo sobre o qual as pessoas esperam que você
fale, você chama dependem da tola
atenção para esta elipse, faz com que ela comunique.
similarmente, os espécie de homens
que, juntos com o
detalhes – o que Maquiavel chama le cose piccole (as
pequenas coisas) – em autor, gostariam de
um texto, discurso, ou obra de arte têm grande
capacidade expressiva.
se sentirem superiores
Quando Cícero, o famoso advogado e orador romano,
queria difamar aos outros e que
o caráter de alguém que estava processando, ele não
acusava ou usava consideram o autor
um porta-voz de
linguagem bombástica; em vez disso, ele mencionava
detalhes da vida do sua presunção. – O
acusado – o luxo incrível de sua casa (era sustentado
com meios ilegais?), hábito da ironia,
a prodigalidade de suas festas, seu estilo de vestir, os
pequenos sinais de como o do sarcasmo,
estraga o caráter,


--- PAGINA 1364 ---

que ele se considerava superior ao romano médio. Cícero
dizia essas coi-ao qual aos poucos
sas de passagem, mas o subtexto era claro. sem atingir
os ouvintes na vai emprestando
cabeça, ele os conduzia para uma determinada
conclusão.
a qualidade de
em qualquer época é perigoso expressar ideias
contrárias à natureza uma maliciosa e
escarnecedora
da opinião pública ou ofender noções do que é correto. é
melhor pare-444
estratégia 30
cer se conformar com estas normas, portanto,
papagueando a sabedoria superioridade: no final
aceita, inclusive a conclusão moral adequada. Mas você
pode usar deta-a pessoa parece um cão
esperto que aprendeu a
lhes aqui e ali para dizer outra coisa. se você está
escrevendo um roman-rir, mas esqueceu como
ce, por exemplo, pode colocar suas perigosas opiniões na
boca do vilão morder.


--- PAGINA 1365 ---

mas expressá-las com tanta energia e colorido que elas
se tornam mais hUMano, deMasIado
interessantes do que os discursos do herói. Nem todos
vão compreender hUMano, Friedrich
Nietzsche, 1878
suas alusões e demãos de significados, mas alguns
certamente sim, pelos menos aqueles com bom
discernimento; e mensagens confusas excitarão sua
audiência: formas indiretas de expressão – silêncio,
alusão, detalhes falsificados, erros intencionais – fazem
as pessoas se sentirem como se estivessem
participando, descobrindo sozinhas o sentido. Quanto
mais essas pessoas participarem no processo de
comunicação, mais profundamente elas assimilam as
ideias nele contidas.
ao colocar esta estratégia em prática, evite o erro
comum de se esforçar para conseguir a atenção das
pessoas usando uma fórmula que seja chocante ou
estranha. a atenção que você consegue desse modo será
superficial e efêmera. ao usar uma forma que deixe de
fora um público amplo, você estreita sua audiência; você
vai acabar pregando para os convertidos. Como o caso
de Maquiavel mostra, usar uma forma convencional é
mais eficaz no longo prazo, porque atrai uma audiência
maior.
Uma vez tendo esta audiência, você pode insinuar seu
verdadeiro (e até chocante) conteúdo através de
detalhes e subtextos.
Na guerra quase tudo é julgado por seu resultado. se um
general lidera seu exército para a derrota, não importam


--- PAGINA 1366 ---

suas nobres intenções; nem a possibilidade de fatores
imprevistos o terem desviado do curso.
ele perdeu; não há desculpas. Uma das ideias mais
revolucionárias de Maquiavel foi aplicar este padrão à
política: o importante não é o que as pessoas dizem ou
pretendem, mas os resultados de suas ações, se o poder
aumenta ou diminui. isto é o que Maquiavel chamou de a
“verdade efetiva” – a verdade verdadeira, em outras
palavras, o que acontece de fato, não o que é expresso
em palavras ou teorias. ao examinar a carreira de um
papa, por exemplo, Maquiavel procurava as alianças que
ele havia construído e a riqueza e o território que
adquirira, não seu caráter ou proclamações religiosas.
Fatos e resultados não mentem. Você precisa aprender a
aplicar o mesmo barômetro a suas tentativas de
comunicação e às das outras pessoas.
se um homem diz ou escreve algo que ele considera
revolucionário e que espera que vá mudar o mundo e
melhorar a humanidade, mas no final quase ninguém é
afetado de algum modo real, então ele não é nada
revolucionário ou progressista. a comunicação que não
promove sua causa ou produz um resultado desejado é
um discurso para satisfação de seus próprios desejos,
refletindo nada mais do que o amor das pessoas por suas
próprias vozes e o gosto de bancarem os paladinos da
moral.
a verdade real do que elas escreveram ou disseram é
que nada mudou.
a habilidade para atingir as pessoas e alterar as opiniões
delas é um assunto sério, tão sério e estratégico quanto
a guerra. Você precisa ser mais se-estratégia 30


--- PAGINA 1367 ---

445
vero consigo mesmo e com os outros: o fracasso na
comunicação é culpa não da audiência burra, mas do
comunicador sem estratégia.
Imagem: O estilete.
3 1
ele é longo e pontudo. ele
não precisa ser afiado. em sua forma reside
a perfeição como um instrumento para penetrar de um
modo limpo e profundo. seja em uma estocada
pelo flanco, costas ou atravessando o
coração, seu efeito é fatal.
DestrUa
De DeNtrO Para FOra
Autoridade: Não posso parir a sa-
bedoria e aquilo de que muitos
me acusam, que ao questionar
a estratégia
os outros eu mesmo não revelo


--- PAGINA 1368 ---

nada de sábio devido a minha fal-
ta de sabedoria, está certo. a ra-
DO FrONte-iNteriOr
zão é a seguinte: Deus me força a
servir de parteira e me impede de
dar à luz. – Sócrates (470-399 a.C.)
Só se pode realmente travar uma guerra com um inimigo
que se mostra. Ao se infiltrar nas fileiras de seus
adversários, tra-iNVersO
balhando de dentro para fora para derrubá-los, você não
lhes Mesmo enquanto planeja sua comunicação para que
sejam mais cons-dá nada para ver ou a que reagir – a
suprema vantagem.
cientemente estratégicas, você deve desenvolver a
habilidade inversa para De dentro para fora, você
também fica conhecendo as fragi-decodificar os
subtextos, as mensagens ocultas e os sinais
inconscientes lidades deles e cria possibilidades para
semear divergências no que as outras pessoas dizem.
Quando elas falam em vagas generalidades, por
exemplo, e usam muitos termos abstratos como
“justiça”, “mo-internas. Portanto, oculte suas intenções
hostis. Para pegar ral”, “liberdade” e daí por diante, sem
na verdade explicar exatamente aquilo que você quer,
não lute contra quem o tem, mas junte-sobre o que estão
falando, quase sempre escondem alguma coisa. em se a
eles – depois, lentamente, tome posse dessa coisa ou
espere geral são as próprias ações desagradáveis, mas
necessárias, que elas prefe-pelo momento de encenar


--- PAGINA 1369 ---

um coup d’état . Nenhuma estru-rem dissimular sob uma
cortina de verborragia virtuosa. Quando escutar tura
permanece de pé por muito tempo se está podre por
dentro.
esse tipo de discurso, desconfie.
enquanto as pessoas que usam uma linguagem
engraçadinha, transbordando de clichês e gírias, talvez
estejam tentando distrair você da fragilidade de suas
ideias, tentando convencer você não pela firmeza de
seus argumentos, mas fazendo você se sentir em um
clima de intimidade e afeto com elas. e pessoas que
usam linguagem floreada, pretensiosa, abar-rotada de
metáforas brilhantes, com frequência estão mais
interessadas no som de suas próprias vozes do que em
atingir um público com uma ideia autêntica. em geral,
você precisa prestar atenção ao modo como as pessoas
se expressam; nunca tome seu conteúdo pelo que
parece ser.
446
estratégia 30
Imagem: O estilete.
3 1
ele é longo e pontudo. ele
não precisa ser afiado. em sua forma reside
a perfeição como um instrumento para penetrar de um


--- PAGINA 1370 ---

modo limpo e profundo. seja em uma estocada
pelo flanco, costas ou atravessando o
coração, seu efeito é fatal.
DestrUa
De DeNtrO Para FOra
a estratégia
DO FrONte-iNteriOr
Só se pode realmente travar uma guerra com um inimigo
que se mostra. Ao se infiltrar nas fileiras de seus
adversários, trabalhando de dentro para fora para
derrubá-los, você não lhes dá nada para ver ou a que
reagir – a suprema vantagem.
De dentro para fora, você também fica conhecendo as
fragilidades deles e cria possibilidades para semear
divergências internas. Portanto, oculte suas intenções
hostis. Para pegar aquilo que você quer, não lute contra
quem o tem, mas junte-se a eles – depois, lentamente,
tome posse dessa coisa ou espere pelo momento de
encenar um coup d’état . Nenhuma estrutura permanece
de pé por muito tempo se está podre por dentro.
Atena então inspirou
O iNiMigO iNVisÍVeL
Prylis, filho de Hermes,


--- PAGINA 1371 ---

No final de 1933, adolf Hitler nomeou o contra-almirante,
de 46 anos, para sugerir que a
Wilhelm Canaris, chefe do abwehr, o serviço de
informações secretas e entrada em Troia
deveria ser por meio de
contraespionagem do estado-Maior alemão. Hitler
acabara de conquis-um cavalo de madeira;
tar poderes ditatoriais como governante da alemanha, e,
de olho em e Epeius, filho de
futuras conquistas na europa, ele queria que Canaris
fizesse da abwehr Panopeus, um fócio de
Parnaso, apresentou-se
uma agência tão eficiente quanto o serviço secreto
Britânico. Canaris como voluntário para
era uma escolha um tanto estranha para o posto. ele era
um aristocrata, construir um sob a
não estava filiado ao Partido Nazista e não tinha tido uma
carreira militar supervisão de Atena.
de grande destaque. Mas Hitler viu em Canaris traços
que fariam dele Depois disso, é claro,
Ulisses reivindicou para
um excelente mestre na arte da espionagem: ardiloso ao
extremo, um si todo o crédito por este
homem feito para intrigas e trapaças, ele sabia como
obter resultados. e estratagema...


--- PAGINA 1372 ---

também ficaria devendo sua promoção exclusivamente a
Hitler.
... [Epeius] construiu
um enorme cavalo oco de
Nos anos seguintes, Hitler teria razão para se sentir
orgulhoso de tábuas de pinheiro, com
sua escolha. Canaris reorganizou rigorosamente a
abwehr e ampliou as uma escotilha encaixada
redes de espionagem por toda a europa. em seguida, em
maio de 1940, em um dos lados, e letras
ele forneceu excepcionais informações secretas para a
blitzkrieg quando garrafais esculpidas do
outro que o consagravam
da invasão da França e dos Países Baixos no princípio da
segunda guerra a Atena: “Em agradecida
Mundial. e assim, no verão daquele mesmo ano, Hitler
deu a Canaris sua expectativa de um
missão mais importante até aquela data: fornecer
informações secretas retorno seguro de seus
homens a seus lares,
para a Operação sealion, um plano para conquistar a
inglaterra. Depois os gregos dedicam esta
da blitzkrieg e da evacuação do exército aliado em
Dunquerque, os britâni-oferta à Deusa.” Ulisses


--- PAGINA 1373 ---

cos pareciam profundamente vulneráveis, e expulsá-los
da guerra àquela convenceu os mais
altura garantiria a Hitler a conquista da europa.
corajosos dos gregos a
subirem com suas armas
Depois de algumas semanas, entretanto, Canaris relatou
que os ale-por uma escada de corda
mães haviam subestimado o tamanho do exército e da
força aérea ingle-e entrarem pela escotilha
ses. sealion exigiria muito mais recursos do que o Führer
havia previsto; a na barriga do cavalo...
Entre eles estavam
não ser que Hitler estivesse disposto a comprometer
muito mais tropas, as Menelau, Ulisses,
coisas iam ficar complicadas. Foram notícias muito
decepcionantes para Diomedes, Sthenelus,
Hitler, que queria derrubar a inglaterra com um só golpe
rápido. De olho Acamas, Thoas e
em uma iminente invasão da rússia, ele não estava
disposto a empenhar Neoptolemus. Induzido,
ameaçado e subornado,
muitos soldados na Operação sealion ou passar anos
subjugando os brio próprio Epeius uniu-se


--- PAGINA 1374 ---

tânicos. acostumado a confiar em Canaris, ele
abandonou a planejada ao grupo. Ele subiu por
invasão.
último, puxou atrás de
si a escada e, como só ele
Naquele mesmo verão, o general alfred Jodl surgiu com
um plano sabia como funcionava
brilhante para prejudicar a inglaterra de outro modo:
usando a espanha a escotilha, sentou-se
como base de operações, ele invadiria a ilha de gibraltar,
propriedade ao lado da trava. Ao
da grã-Bretanha, interrompendo as rotas marítimas da
inglaterra através anoitecer, os gregos
restantes sob o comando
do Mediterrâneo e do Canal de suez até seu império na
Índia e pontos de Agamenon seguiram
a leste – um golpe desastroso. Mas os alemães tinham de
agir rápido, as instruções de Ulisses,
antes que os ingleses percebessem a ameaça. excitado
com a perspectiva que eram tocar fogo
em seu acampamento,
de arruinar a inglaterra dessa forma indireta, Hitler mais
uma vez pediu partir para o mar e


--- PAGINA 1375 ---

a Canaris para avaliar o plano. O chefe da abwehr foi
para a espanha, esperar ao largo de
estudou a situação, e mandou seu relatório. assim que o
exército alemão Tenedos e das ilhas
avançasse para a espanha, ele disse, os ingleses
perceberiam o plano, e calidianas até a noite
seguinte...
gibraltar tinha ótimas defesas. Os alemães precisariam
também da co-448
estratégia 31
operação de Francisco Franco, ditador da espanha, que,
Canaris acre-
... Ao alvorecer,
ditava, não ia ajudar muito. em resumo: gibraltar não
valia o esforço.
patrulheiros troianos
relataram que do
Havia muita gente ao redor de Hitler que acreditava que
tomar gibraltar acampamento só
era eminentemente possível e poderia significar a vitória
total na guerra restavam cinzas e


--- PAGINA 1376 ---

contra a grã-Bretanha. Chocado com o relatório de
Canaris, eles expres-que os gregos tinham
partido, deixando
saram veementemente suas dúvidas sobre as
informações secretas que ele um cavalo enorme na
vinha fornecendo o tempo todo. sua natureza enigmática
– falava pouco praia. Príamo e vários
e era impossível de decifrar – apenas alimentava as
suspeitas de que não de seus filhos foram ver
era uma pessoa confiável. Hitler não quis dar ouvidos a
seu staff, mas um e, enquanto olhavam
maravilhados, Timoetes
encontro com o generalíssimo Franco a fim de discutirem
o plano para foi o primeiro a romper
gibraltar indiretamente corroborou tudo que Canaris
tinha dito. Franco o silêncio. “Visto que
era difícil e fez todos os tipos de exigências tolas; seria
impossível lidar este é um presente para
Atena”, disse, “proponho
com os espanhóis; as logísticas eram complicadas
demais. Hitler logo per-levá-lo para dentro de
deu interesse pelo plano de Jodl.
Troia e rebocá-lo até


--- PAGINA 1377 ---

Nos anos seguintes, um número cada vez maior de
oficiais alemães sua cidadela.” “Não,
não!” gritou Capys.
estava desconfiando da lealdade de Canaris ao terceiro
reich, mas nin-
“Atena favoreceu os
guém conseguia atribuir a ele nada de concreto. O
próprio Hitler tinha gregos durante muito
muita fé no chefe da abwehr e o enviava em missões
secretas críticas.
tempo; devemos queimá-
lo imediatamente ou
Uma delas foi no verão de 1943, quando o marechal
Pietro Badoglio, ex-abri-lo para ver o que
chefe do estado-Maior italiano, prendeu Benito Mussolini,
ditador da itá-tem em sua barriga.”
lia e o mais fiel aliado de Hitler. Os alemães temiam que
Badoglio pudesse Mas Príamo declarou:
“Timoetes está certo.
secretamente iniciar conversações com o general Dwight
D. eisenhower a Vamos colocá-lo sobre
favor da rendição da itália – um golpe devastador para o
eixo que Hitler rolos. Que ninguém


--- PAGINA 1378 ---

poderia evitar, se necessário, enviando um exército a
roma, prendendo profane uma propriedade
de Atena.” O cavalo era
Badoglio e ocupando a capital. Mas isso era necessário?
largo demais para passar
Os exércitos de Hitler eram necessários em outras
partes, portanto pelos portões. Mesmo
Canaris foi despachado para avaliar a probabilidade de a
itália se render.
depois de os muros
ele se encontrou com seu colega no governo italiano, o
general Cesare terem sido quebrados,
ele ficou preso quatro
amé, em seguida combinou uma reunião com membros
do alto escalão vezes. Com um esforço
do serviço de inteligência dos dois países. Na reunião,
amé negou enfa-enorme os troianos
ticamente que Badoglio tivesse qualquer intenção de
trair a alemanha; então o rebocaram até
a cidadela; mas pelo
na verdade, o marechal era fidelíssimo à causa. e amé
foi muito con-menos tomaram a
vincente. Hitler então deixou a itália em paz. Poucas
semanas depois, precaução de consertar


--- PAGINA 1379 ---

entretanto, Badoglio entregou-se a eisenhower, e a
valiosa frota italiana o muro quebrado atrás
deles...
passou para as mãos dos aliados. Canaris fora enganado
– ou Canaris é À meia-noite... Ulisses
quem enganara todo mundo?
ordenou a Epeius
O general Walter schellenberg, chefe da divisão do
serviço secreto que destrancasse a
escotilha... Então os
estrangeiro da ss, começou a investigar o fiasco de
Badoglio e desco-gregos espalharam-
briu dois homens a serviço de amé que haviam escutado
as conversas de se em silêncio pelas
Canaris com seu chefe. Canaris, eles relataram, sabia o
tempo todo das ruas iluminadas pelo
luar, invadiram casas
intenções de Badoglio de se render e colaborara com
amé para enganar desprotegidas e cortaram
Hitler. Certamente desta vez o chefe da abwehr fora
apanhado no ato e as gargantas dos
pagaria com a própria vida. schellenberg reuniu um
grosso dossiê com troianos adormecidos.
t


--- PAGINA 1380 ---

outros atos que lançaram mais dúvidas sobre Canaris.
ele o apresentou a he greek Myths,
vol. 2, robert
Heinrich Himmler, chefe da ss, que, entretanto, disse a
seu subordinado graves, 1955
estratégia 31
449
para ficar calado – ele apresentaria o dossiê a Hitler
quando chegasse a hora. No entanto, para desânimo de
schellenberg, meses se passaram e Himmler não fez
nada, exceto aposentar Canaris do serviço com todas as
honras.
Logo depois da aposentadoria de Canaris, seus diários
caíram nas mãos da ss. eles revelavam que ele havia
conspirado contra Hitler desde o início de sua função
como chefe da abwehr, até tramando assassinar o Führer
em intrigas que falharam por pouco. Canaris foi mandado
para um campo de concentração, onde, em abril de
1945, foi torturado e morto.
interpretação
Wilhelm era um homem conservador e de grande
devoção patriótica. Nos primeiros dias da ascensão do
Partido Nazista ao poder, ele já acreditava que Hitler
levaria sua amada alemanha à destruição. Mas o que ele
podia fazer? era apenas um homem e levantar a voz
contra Hitler não lhe daria mais do que um pouco de
publicidade e uma morte prematura. Canaris estava


--- PAGINA 1381 ---

interessado apenas nos resultados. Portanto ficou calado
e, ao lhe oferecerem o posto de chefe da abwehr,
aproveitou a oportunidade. De início, ele não se
apressou, conquistando a credibilidade por seu trabalho
na abwehr e tentando compreender o funcionamento
interno do governo nazista. enquanto isso, ele
secretamente organizava um grupo de conspiradores
que pensavam como ele, a schwarze Kapelle (Orquestra
Negra), que planejaria várias conspirações para matar
Hitler. De sua posição na abwehr, Canaris era capaz de
proteger até certo ponto a schwarze Kapelle de
investigações. ele também sigilosamente reunia
informações sobre as sujeiras mais secretas de nazistas
do alto escalão, como Himmler, e deixava que ficassem
sabendo que qualquer movimento contra ele resultaria
em revelações que acabariam com eles.
Designado para a Operação sealion, Canaris adulterou as
informações secretas para fazer a inglaterra parecer
muito mais formidável do que era. Designado para
investigar a invasão de gibraltar, ele secretamente disse
aos espanhóis que seria um desastre deixar que a
alemanha usasse o país deles: a alemanha nunca mais
sairia de lá. Daí a frieza de Franco com Hitler. em ambos
os casos, Canaris explorou a impaciência de Hitler
querendo vitórias fáceis e rápidas para desencorajá-lo a
se meter em aventuras que poderiam ter virado fácil e
irrevogavelmente a guerra a seu favor. Por fim, no caso
de Badoglio, Canaris entendeu qual era o ponto fraco de
Hitler – uma preocupação paranoica com a lealdade dos
outros
– e instruiu amé para apelar para esta fragilidade e dar
uma prova da devoção da itália à causa do eixo. Os
resultados do trabalho de Canaris pelo lado de dentro
foram surpreendentes: um homem representou um papel


--- PAGINA 1382 ---

importantíssimo salvando a inglaterra, a espanha e a
itália do desastre, inegavelmente mudando a maré da
guerra. Os recursos da máquina de guerra alemã
estavam essencialmente à disposição dele, para
dilacerar e descarrilar seus esforços.
450
estratégia 31
Como a história de Canaris demonstra, se existe alguma
coisa que você queira combater ou destruir, quase
sempre é melhor reprimir o desejo de expressar sua
hostilidade, revelar sua posição e deixar que o outro lado
saiba quais são suas intenções. O que você ganha em
publicidade, e talvez se sentindo bem com sua
franqueza, você perde na redução de seu poder de
causar danos reais, particularmente se o inimigo é forte.
em vez disso, a melhor estratégia é parecer que está do
lado do inimigo, entrando no fundo do coração dele. Dali
você pode colher informações valiosas: fragilidades para
atacar, evidências incriminadoras para publicar. aqui,
manobras sutis, como transmitir informações falsas ou
guiar seu adversário para uma política autodestrutiva,
pode ter grandes efeitos – bem maiores do que qualquer
coisa que você pudesse fazer pelo lado de fora. Os
poderes do inimigo tornam-se armas que você pode usar
contra ele, uma espécie de armadura vira-casaca a sua
disposição. é difícil para a maioria das pessoas imaginar
que alguém, que por fora faz o papel de fiel defensor ou
amigo, possa secretamente ser um inimigo. isto torna
suas intenções hostis relativamente fáceis de disfarçar.


--- PAGINA 1383 ---

Quando você é invisível para o inimigo, não há limite
para os poderes destrutivos a sua disposição.
Fale com deferência, ouça com respeito, obedeça a seu
comando e concorde com ele em tudo. Ele jamais
imaginará que você pode estar em conflito com ele.
Nossas medidas traiçoeiras estarão, portanto, resolvidas.
– Tai Kung, Os seis ensinamentos secretos (c. século IV
a.C) a CONQUista aMigÁVeL
No verão de 1929, andré Breton, o líder de 33 anos do
movimento surrealista de vanguarda em Paris, assistiu à
exibição privada de um filme chamado Um cão andaluz.
era dirigido por um membro espanhol do grupo, Luis
Buñuel, e a sua primeira imagem mostrava um homem
cortando o olho de uma mulher com uma faca. este,
Breton exclamou, era o primeiro filme surrealista. Um
cão andaluz criou muito alvoroço em parte por causa da
contribuição para a filmagem de um novo artista no
cenário, salvador Dalí, amigo e colaborador de Buñuel. O
diretor falou muito bem a Breton sobre seu colega
espanhol, cujos quadros, disse, podem sem dúvida
alguma ser considerados surrealistas e cuja
personalidade era extremamente peculiar. em breve
outras pessoas, também, estavam falando de Dalí,
discutindo o que ele chamava de seu método “paranoico-
crítico” de pintar: ele mergulhava em seus sonhos e em
seu inconsciente e interpre-tava as imagens que
encontrava ali, não importava qual fosse seu conteúdo,
em delirantes detalhes. Dalí ainda vivia na espanha, mas
Breton de repente via seu nome por toda a parte. e aí,
em novembro de 1929, Dalí, aos 25 anos, fez sua
primeira grande exposição em uma galeria de Paris, e
estratégia 31


--- PAGINA 1384 ---

451
Durante todas as suas
Breton ficou fascinado com as imagens. ele escreveu a
respeito da mostra, viagens revolucionárias
“Pela primeira vez as janelas da mente se
escancararam.”
e missionárias, Hasan
O final da década de 1920 foi um período difícil para
Breton.
[líder dos ismaelitas
de Nizari] estava em
O movimento que havia fundado uns cinco anos antes
estava estagnado busca de uma fortaleza
e seus membros constantemente discutiam por questões
ideológicas que inexpugnável de onde
faziam Breton chorar de tédio. Na verdade, o surrealismo
estava à beira conduzir sua resistência
ao império Seljuk.
de se tornar passé. talvez Dalí pudesse oferecer o
sangue novo de que ele Por volta de 1088, ele
precisava: sua arte, suas ideias, sua personalidade
provocante poderiam finalmente escolheu


--- PAGINA 1385 ---

fazer do surrealismo algo sobre o que as pessoas
voltariam a falar. Com o castelo de Alamut,
tudo isto em mente, Breton convidou Dalí para entrar no
movimento, construído em um cume
estreito sobre um alto
e o espanhol muito satisfeito aceitou. Dalí mudou-se para
Paris e ali se rochedo no coração das
estabeleceu.
Montanhas Elburz, em
Durante alguns anos, a estratégia de Breton pareceu
funcionar. Os uma região conhecida
como o Rudbar. O
escandalosos quadros de Dalí eram o assunto de Paris.
suas exposições castelo dominava um
causavam tumulto. De repente, todos estavam
interessados de novo no vale cultivado cercado,
surrealismo, até artistas mais jovens. Mas em 1933,
Breton já estava se ar-com 48 quilômetros
rependendo de ter incluído Dalí. ele tinha começado a
receber cartas do de comprimento e 5
de largura em sua
espanhol manifestando um grande interesse em Hitler
como uma fonte parte mais larga,


--- PAGINA 1386 ---

de inspiração paranoica. só os surrealistas, Dalí achava,
eram capazes de aproximadamente 1.800
“dizer coisas bonitas sobre o assunto” Hitler; ele até
escreveu a respeito metros acima do nível
do mar. Várias aldeias
de sonhos com Hitler que tinham uma carga sexual.
Conforme as notícias pontilhavam o vale, e
da paixão de Dalí pelo Führer se espalhavam dentro do
movimento, elas seus habitantes eram
provocavam discussões sem-fim. Muitos surrealistas
tinham simpatias co-muito receptivos com
munistas e não estavam gostando dos devaneios do
artista espanhol. Para relação à ascética crença
de Hasan. O castelo era
piorar as coisas, ele incluiu um quadro enorme de uma
imagem de Lênin acessível apenas com
em uma pose grotesca – expondo nádegas imensas
(quase três metros grande dificuldade por
de comprimento), apoiado em uma muleta. Muitos no
grupo surrealista uma estreita garganta
do Rio Alamut...
admiravam Lênin; Dalí estaria sendo intencionalmente
provocador? De-Hasan empregou uma
pois que Breton disse a Dalí que não gostava de suas
pinturas de nádegas estratégia cautelosa


--- PAGINA 1387 ---

e ânus humanos, uma delirante profusão de imagens de
ânus de repente para tomar o castelo,
começou a povoar os quadros do artista.
que fora cedida a seu
atual proprietário
No início de 1934, Breton não suportou mais e publicou
uma decla-shiita, chamado
ração, assinada também por vários membros, propondo
a expulsão de Mahdi, pelo sultão
Dalí do grupo surrealista. O movimento se dividiu; Dalí
tinha defensores de Seljuk Malikshah.
Primeiro, Hasan enviou
assim como inimigos. Finalmente foi convocada uma
reunião para deba-seu fiel dai Husayn
ter o assunto. Dalí estava com febre e dor de garganta;
ele apareceu na Qai-ni e dois outros
reunião vestindo uma meia dúzia roupas superpostas e
um termômetro para conquistarem
na boca. enquanto Breton andava pela sala de um lado
para o outro, convertidos nas aldeias
vizinhas. Em seguida,
relacionando as razões para sua expulsão, Dalí começou
a tirar e colocar muitos dos residentes


--- PAGINA 1388 ---

o sobretudo, o casaco, as suéteres, tentando regular sua
temperatura. es-e soldados de Alamut
tava difícil alguém prestar atenção a Breton.
foram secretamente
convertidos ao
Finalmente, pediram a Dalí para dar sua resposta.
ismaelismo. Finalmente,
– eu tinha pintado Lênin e Hitler com base em sonhos –
ele disse, o em setembro de 1090,
termômetro na boca fazendo-o cuspir muitas de suas
palavras. – as náde-o próprio Hasan foi
gas anamórficas de Lênin não foram um insulto, mas a
prova da minha secretamente introduzido
no castelo. Quando
fidelidade ao surrealismo.
452
estratégia 31
ele continuava despindo e vestindo as roupas.
Mahdi percebeu que
– todos os tabus são proibidos ou então é preciso fazer
uma lista da-Hasan havia de fato


--- PAGINA 1389 ---

dominado em silêncio
queles a serem observados, e deixar que Breton
formalmente afirme que sua fortaleza, saiu
o reino da poesia surrealista nada mais é do que um
pequeno domínio pacificamente...
usado para prisão domiciliar daqueles réus colocados sob
vigilância pelo the teMplars and
esquadrão do vício ou pelo Partido Comunista.
the assassIns, James
Wasserman, 2001
Os membros do círculo ficaram perplexos, para dizer o
mínimo: Dalí tinha transformado a reunião deles em uma
espécie de performance surrealista, ao mesmo tempo
ridicularizando a liberdade criativa que defendia e
reivindicando-a para si mesmo. ele também os tinha feito
rir.
Uma votação para excluí-lo só confirmaria as coisas de
que ele os havia acusado. Por enquanto, decidiram
deixá-lo em paz, mas na conclusão do encontro ficou
claro que o movimento surrealista estava agora mais
dividido do que nunca.
No final daquele mesmo ano. Dalí retirou-se para Nova
York. Paris recebeu a notícia de que ele havia
conquistado totalmente o mundo das artes nos estados
Unidos, fazendo do surrealismo o movimento mais
excitante por toda a parte. Nos anos seguintes, ele
emigraria para os estados Unidos e seu rosto enfeitaria a
capa da revista Time. De Nova York, sua fama se


--- PAGINA 1390 ---

espalhou pelo mundo inteiro. enquanto isso, os próprios
surrealistas iam se apagando tranquilamente aos olhos
do público, marginalizados por outros movimentos
artísticos. em 1939, Breton, desgostoso com sua falta de
controle sobre Dalí, finalmente expulsou o espanhol do
grupo, mas a essa altura isso pouco importava: o próprio
Dalí havia se tornado sinônimo de surrealismo, e
continuaria assim muito depois de o movimento
surrealista deixar de existir.
interpretação
salvador Dalí era um homem extremamente ambicioso.
embora parecendo no mínimo excêntrico, seus diários
mostram até que ponto ele aplicava estratégias para
conseguir o que queria. aborrecendo-se na espanha no
início da sua carreira, ele viu a importância de conquistar
o mundo artístico de Paris, o centro do movimento da
arte moderna, se quisesse chegar ao ápice da fama. e
para ter sucesso em Paris, seu nome deveria estar ligado
a algum tipo de movimento – isso demonstraria seu
status avant-garde e lhe daria publicidade gratuita.
Considerando a natureza do seu trabalho e método
crítico-paranoico, o surrealismo era a única opção lógica.
Claro que ajudou o fato de Buñuel, grande amigo de Dalí,
já ser um dos membros do grupo e sua amante, gala,
estar também casada com Paul eluard, um dos principais
autores e pensadores do surrealismo. Por intermédio de
Buñuel, gala e alguns outros (pessoas a quem Dalí
chamava de “mensageiros” e “porteiros”), ele espalhou
seu nome estrategicamente por toda a Paris e se voltou
diretamente para Breton.
Na verdade, Dalí desprezava qualquer espécie de grupo
organizado e não gostava nada de Breton, mas ambos
podiam lhe ser úteis. ao insinuar sua estratégia 31


--- PAGINA 1391 ---

453
presença e sugerir que ele era um surrealista avant la
lettre, ele espertamente conseguiu que Breton o
convidasse para fazer parte do grupo.
agora, como um verdadeiro surrealista, oficialmente
íntimo no movimento, Dalí podia continuar travando sua
guerra insidiosa. Primeiro ele se exibiu como um membro
leal do grupo, a plataforma de onde passaria vários anos
conquistando Paris com seus quadros surpreendentes.
Os surrealistas agradeciam a nova vida que ele lhes
havia dado, mas na realidade ele estava usando o nome
e a presença deles para promover sua carreira. Depois,
quando sua fama estava garantida, ele começou a dina-
mitar o grupo por dentro. Quanto mais fracos estivessem
os surrealistas internamente, mais ele poderia dominá-lo
em público. Dalí intencionalmente escolheu Hitler e Lênin
como imagens que sabia que iam desagradar a muitas
pessoas no grupo. isso ao mesmo tempo revelaria o lado
totalitário de Breton e causaria uma grande divisão entre
os membros.
a “performance” de Dalí na reunião para expulsá-lo foi
em si mesma uma obra-prima surrealista, e um golpe
estratégico a qualquer vestígio de unidade do grupo.
Finalmente, quando o movimento se dividiu, ele
escapuliu para Nova York para completar sua campanha.
apropriando-se do sedutor nome de surrealismo, ele
entraria para a história como seu membro mais famoso,
muito mais do que Breton.


--- PAGINA 1392 ---

é difícil abrir caminho no mundo sozinho. alianças podem
ajudar, mas se você está iniciando, é complicado
conseguir que as pessoas certas se interessem em
estabelecer uma aliança com você; não ganham nada
com isso. a estratégia mais prudente costuma ser a de se
juntar ao grupo que melhor servir a seus interesses no
longo prazo, ou àquele com o qual você tiver mais
afinidade. em vez de tentar conquistar este grupo de
fora, você se enfia dentro dele. ao estabelecer uma
intimidade, você pode colher informações valiosas sobre
como ele funciona e particularmente sobre as hipocrisias
e fragilidades de seus membros – conhecimento que
você pode usar para travar uma insidiosa guerra
intraorganizacional. De dentro, você pode dividir e
conquistar.
Lembre-se: sua vantagem aqui é que, ao contrário de
outros membros, você não tem apegos sentimentais com
o grupo; sua única aliança é com você mesmo. isso lhe
dá a liberdade necessária para fazer as manobras
manipuladoras e destrutivas que o colocarão em primeiro
plano à custa dos outros.
Se você decidir travar uma guerra pelo total triunfo de
sua individualidade, deve começar destruindo
inexoravelmente aqueles que têm mais afinidade com
você.
– Salvador Dalí (1904-1989)
CHaVes Para a gUerra
a forma mais comum de defesa em uma guerra à moda
antiga era a fortaleza ou cidade murada, e líderes
militares planejaram estratégias durante 454
estratégia 31


--- PAGINA 1393 ---

séculos para tomar essas estruturas. a fortaleza
apresentava um problema Atacar o intervir. – Com
simples; era projetada para ser impenetrável, para exigir
um tamanho frequência cometemos
o erro de nos opormos
esforço para ser dominada que, a não ser que fosse
estrategicamente es-ativamente a uma
sencial, um exército tenderia a passar adiante. a
estratégia convencional tendência, a um partido
contra a fortaleza era escalar suas muralhas ou abrir
brechas usando en-ou era porque vimos
apenas seu lado externo,
genhocas próprias para cercos e aríetes. Quase sempre
isso significava sua desagregação ou
primeiro cercá-la, criando a sua volta círculos conhecidos
como “linhas as “falhas de suas
de circunvalação e contravalação” que impediriam a
entrada de supri-virtudes” aderindo
mentos e reforços e a saída dos defensores. Os
habitantes da cidade aos necessariamente a
ela – talvez porque
poucos morriam de fome e fraqueza, possibilitando no
final a abertura de nós mesmos tenhamos


--- PAGINA 1394 ---

brechas nas muralhas e a conquista do castelo. estes
cercos tendiam a ser participado delas em
muito demorados e sangrentos.
um grau notável. Em
seguida viramos as
ao longo dos séculos, entretanto, certos estrategistas
iluminados costas e seguimos na
descobriram um jeito diferente de derrubar as muralhas.
a estratégia de-direção oposta; mas
les baseava-se em uma simples premissa: a aparente
resistência da forta-seria melhor se, em vez
disso, procurássemos
leza é uma ilusão, pois atrás de seus muros há pessoas
que estão presas, seu lado bom e forte
com medo e até desesperadas. Os líderes da cidade
essencialmente esgo-ou o evoluíssemos e
taram suas opções; só podem depositar sua fé na
arquitetura da fortaleza.
desenvolvêssemos em nós
mesmos. É necessário,
Levantar cerco a estes muros é confundir aparência de
força com reali-sem dúvida, um olhar
dade. se na verdade as paredes estão ocultando uma
grande fragilidade mais penetrante e


--- PAGINA 1395 ---

lá dentro, então a estratégia adequada é contorná-las e
mirar no interior.
uma inclinação mais
favorável para promover
isto pode ser feito literalmente, cavando túneis sob os
muros, minando a o que está imperfeito
resistência delas – uma estratégia militar convencional.
Um jeito melhor, e em evolução, em vez
mais traiçoeiro, é infiltrando pessoas lá para dentro ou
trabalhar com os de enxergá-lo em sua
imperfeição e negá-lo.
habitantes da cidade que estão descontentes. isto é
conhecido como “abrir hUMano, deMasIado
um fronte interno” – encontrar um grupo lá de dentro
que trabalhe a seu hUMano, Friedrich
favor espalhando insatisfação e que no final acabe
entregando a fortaleza Nietzsche, 1878
em suas mãos, poupando a você um longo cerco.
No final de janeiro de 1968, os norte-vietnamitas
lançaram a famosa Ofensiva tet contra os exércitos sul-
vietnamitas e americanos. entre seus alvos estava Hue, a
antiga capital do Vietnã e uma cidade de grande
significado religioso para o povo vietnamita. No centro de
Hue fica um enorme forte chamado a Cidadela, e dentro
da Cidadela está o conjunto residencial do Palácio
imperial, o coração e a alma de Hue. a Cidadela tem


--- PAGINA 1396 ---

muros incrivelmente grossos e altos, e está cercada de
água por todos os lados. em 1968, estava guardada por
soldados americanos e seus aliados. Mas os norte-
vietnamitas conseguiram de alguma maneira tomar a
Cidadela com uma facilidade extraordinária. eles a
mantiveram por várias semanas, depois desapareceram
de Hue como em um passe de mágica após um contra-
ataque maciço dos estados Unidos. a Cidadela era
insignificante para eles como uma posse física ou
estratégica; eles estavam interessados era no valor
simbólico de terem conseguido tomá-la, mostrando ao
mundo que a invencibilidade americana era um mito.
a captura da Cidadela foi um feito notável, e foi assim
que aconteceu. Meses antes de tet, os norte-vietnamitas
começaram a infiltrar estratégia 31
455
Um príncipe não precisa
homens na cidade e a organizar aqueles entre seus
simpatizantes que já se preocupar muito com
moravam em Hue e trabalhavam dentro da Cidadela.
eles se apossaram conspirações se o povo
está bem disposto, mas se
de plantas detalhadas da fortaleza, o que lhes permitiu
cavar túneis comé hostil e o odeia, então
plicados sob seus muros. Conseguiram também deixar
reservas de armas deve temer tudo e todos.


--- PAGINA 1397 ---

em pontos-chaves. Durante o feriado de tet, eles
infiltraram na cidade Nicolau Maquiavel,
mais homens seus, vestidos como camponeses.
Cúmplices dentro da for-1469-1527
taleza os ajudaram a inundar alguns dos postos de
guarda e abrir os portões. Misturando-se à população,
eles fizeram com que ficasse impossível para os
defensores da Cidadela distinguir amigo de inimigo.
Finalmente, tendo feito o reconhecimento da localização
da estrutura de comando concentrada dentro da
Cidadela, os norte-vietnamitas puderam retirá-la na
mesma hora, deixando os defensores incapazes de se
comunicarem uns com os outros. isto criou uma confusão
em massa, e no processo a defesa da Cidadela ruiu.
Os norte-vietnamitas chamaram esta estratégia de o
“lótus em flor”.
ela tem raízes profundas no pensamento militar asiático
e suas aplicações vão muito além da guerra. em vez de
se concentrar na formidável frente inimiga, em capturar
pontos-chaves na periferia de suas defesas e encontrar
um jeito de atravessá-las (a abordagem tradicional
ocidental), a estratégia do lótus mira primeiro e
principalmente no centro – as partes macias e
vulneráveis de dentro. O objetivo é canalizar soldados e
confederados para esta área central da forma que for
possível e atacá-la primeiro a fim de espalhar confusão.
em vez de tentar penetrar nas defesas, ela se infiltra.
isto inclui as mentes dos soldados e oficiais inimigos –
armando estratégias para irritá-los, desequilibrar suas
capacidades de raciocínio, amolecê-los pelo lado de
dentro. Como a flor de lótus, tudo se desdobra a partir do
centro do alvo.


--- PAGINA 1398 ---

aqui, o princípio básico é o de que é mais fácil derrubar
uma estrutura – uma parede, um grupo, uma mente
defensiva – de dentro para fora. Quando alguma coisa
começa a apodrecer ou se desfazer pelo lado de dentro,
desmorona sob seu próprio peso – um modo muito
melhor de derrubá-lo do que socando suas paredes. ao
atacar qualquer grupo, o estrategista do lótus pensa
primeiro em abrir uma frente interna. Os confederados
do lado de dentro fornecerão informações secretas
valiosas sobre as vulnerabilidades do inimigo. eles em
silêncio e sutilmente o sabotarão.
eles espalharão divergência e divisões internas. a
estratégia pode enfraquecer o inimigo até o ponto em
que você consegue acabar com ele de um só golpe
penetrante; ela pode também fazer o inimigo cair
sozinho.
Uma variação da estratégia do lótus é fazer amizade com
seus inimigos, insinuando-se em seus corações e mentes.
Como amigo de seus alvos, você naturalmente ficará
sabendo de suas necessidades e inseguranças, o interior
mole que eles tanto se esforçam para ocultar. as defesas
deles baixam com um amigo. e mesmo mais tarde,
quando você revelar suas intenções traiçoeiras, a
ressonância persistente de sua amizade ainda os
confundirá, deixando que você continue manipulando-os
ao brincar com 456
estratégia 31
suas emoções e forçando para que reajam de uma forma
exagerada. Para um efeito mais imediato, você pode
tentar um ato repentino de bondade e generosidade que


--- PAGINA 1399 ---

faz as pessoas baixarem suas defesas – a estratégia do
Cavalo de troia. (Durante dez longos anos, os gregos
espancaram os muros de troia sem nenhum resultado;
com a simples oferta de um cavalo de madeira de
presente, eles colocaram dentro de troia sorrateiramente
alguns homens, que abriram os portões pelo lado de
dentro.) a estratégia do lótus tem muitas aplicações:
quando confrontado por alguém difícil ou espinhoso, não
se deixe distrair ou perder a coragem por causa de sua
formidável aparência exterior; pense em como entrar no
núcleo mole, o centro de onde brota o problema. talvez a
origem de seu problema seja uma determinada pessoa;
talvez seja você mesmo e suas próprias ideias rançosas;
talvez seja a organização disfuncional de um grupo.
Conhecer o núcleo do problema lhe dá um grande poder
para mudá-lo de dentro para fora. sua primeira
preocupação deve sempre ser a de se infiltrar até o
centro – seja em pensamento ou atos –, jamais vagar
pela periferia ou simplesmente socar muros.
se existe alguém do lado de dentro de quem você
precisa se livrar ou que deseja frustrar, a tendência
natural é considerar a possibilidade de conspirar com
outras pessoas que sentem a mesma coisa. Na maioria
das conspirações, o objetivo é alguma ação em grande
escala para derrubar o líder e tomar o poder. Os riscos
são grandes, motivo pelo qual as conspirações são com
frequência difíceis e perigosas. a principal fragilidade em
qualquer conspiração em geral é a natureza humana;
quanto maior o número de pessoas envolvidas na trama,
maiores as chances de alguém a revelar, seja intencional
ou acidentalmente. Como disse Benjamin Franklin,
“três conseguem guardar um segredo, se dois deles
estiverem mortos”.


--- PAGINA 1400 ---

Não importa o quanto você confie em seus companheiros
conspiradores, é impossível saber ao certo o que se
passa em suas cabeças – suas possíveis dúvidas, as
pessoas com quem eles talvez estejam conversando.
existem algumas precauções que você pode tomar.
Mantenha o número de conspiradores o menor possível.
envolva-os nos detalhes da trama somente o necessário;
quanto menos eles souberem, menos terão para dar com
a língua nos dentes. revelar datas e horários de seu
plano o mais tarde possível antes de todos vocês agirem
não lhes dará tempo para recuar. Portanto, uma vez
descrito o plano, fique com ele. Nada se-meia mais
dúvidas nas mentes dos conspiradores do que mudanças
de última hora. Mesmo diante de toda esta insegurança,
tenha em mente que a maioria das conspirações falha e,
em seu fracasso, elas criam todos os tipos de
consequências não pretendidas. até a trama bem-
sucedida para assassinar Júlio César levou, não à
restauração da república romana como pretendiam os
conspiradores, mas ao regime não democrático do
imperador augusto. Conspiradores de menos, e você não
terá força para controlar as consequências;
conspiradores demais, e a conspiração ficará exposta
antes de dar frutos.
estratégia 31
457
ao destruir qualquer coisa pelo lado de dentro, você
precisa ter paciência e resistir ao fascínio da ação
dramática, em grande escala. Como Canaris mostrou, a
colocação de pequenos alicates no mecanismo é


--- PAGINA 1401 ---

igualmente destrutiva no longo prazo, e mais segura por
ser mais difícil de localizar. Considere a habilidade para
dissuadir seus adversários de agirem agressivamente ou
fazer seus planos negarem fogo como uma espécie de
vitória no campo de batalha, mesmo que seu triunfo seja
sub-reptício.
Umas poucas vitórias desse tipo e seu inimigo se
desintegra de dentro para fora.
Finalmente, o moral tem um papel importantíssimo em
qualquer guerra, e é sempre prudente trabalhar para
minar o moral das tropas inimigas. Os chineses chamam
a isto de “tirar a lenha debaixo do caldeirão”.
Você pode tentar isto pelo lado de fora, por meio de
propaganda, mas isso em geral tem o efeito oposto,
reforçando a coesão de soldados e civis diante de uma
força estrangeira tentando conquistá-los. é bem mais
eficaz encontrar simpatizantes dentro de suas fileiras,
que espalharão o descontentamento como uma doença.
Quando soldados veem aqueles que estão de seu próprio
lado com dúvidas a respeito de uma causa pela qual
estão lutando, em geral se sentem desmoralizados e
vulneráveis a mais insatisfações. se seus líderes reagem
de forma exagerada a esta ameaça punindo os
queixosos, eles favorecem seu jogo, representando-se
como injustos e autoritários; se eles não dão importância
ao problema, ele só se espalhará; e se eles começam a
ver inimigos por toda a parte a seu redor, a paranoia
deles obscurecerá suas habilidades estratégicas. Usar
uma frente interna para espalhar discórdia em geral é o
que basta para lhe dar a vantagem necessária para você
derrotar o inimigo.
Imagem: O Cupim.


--- PAGINA 1402 ---

Bem no fundo da
estrutura da
casa, o cupim
silenciosamente
devora a madeira,
seus exércitos pa-
cientemente furam
vigas e suportes.
O trabalho passa
despercebido, mas
não o resultado.
458
estratégia 31
Autoridade: a pior [política militar
é] atacar cidades muradas... se seu
comandante, incapaz de controlar
seu temperamento, envia suas tro-
pas sobre as muralhas como um


--- PAGINA 1403 ---

enxame, um homem em cada três
morrerá e ainda assim você não
terá tomado a cidade... Portanto, o
especialista no uso das tropas subju-
ga as forças inimigas sem entrar em
combate, toma as cidades muradas
do inimigo sem lançar um ataque. –
Sun Tzu (século IV a.C)
iNVersO
Há sempre a possibilidade de existirem pessoas
descontentes em seu próprio grupo que estarão
inclinadas a se voltarem contra você internamente. O
pior erro é entrar em paranoia, desconfiando de tudo e
de todos, e tentando monitorar cada movimento deles.
sua única garantia contra conspirações e sabotadores é
manter suas tropas satisfeitas, engajadas no trabalho
que fazem e unidas pela causa em comum. elas tenderão
a se policiar e entregar o insatisfeito que estiver
tentando causar problemas internamente. é apenas em
corpos doentes e em decomposição que células
cancerosas lançam suas raízes.
estratégia 31
459


--- PAGINA 1404 ---

3 2
DOMiNe eNQUaNtO
PareCe se sUBMeter
a estratégia
Da agressÃO PassiVa
Qualquer tentativa para curvar as pessoas à sua vontade
é uma forma de agressão. Em um mundo onde as
considerações políticas são soberanas, a forma mais
eficaz de agressão é a que melhor se oculta: agressão
por trás de uma aparência complacente, até amorosa.
Para seguir esta estratégia passivo-agressiva, você deve
parecer estar de acordo com as pessoas sem oferecer
resistência. Mas na verdade você domina a situação.
Você não se compromete, é até um pouco in-defeso, mas
isso só significa que tudo gira em torno de você.
Algumas pessoas podem perceber o que você está
pretendendo e ficar com raiva. Não se preocupe – apenas
certifique-se de disfarçar bem sua agressão para poder
negar que ela existe.
Faça isso corretamente e elas se sentirão culpadas por
acusar você. Agressão passiva é uma estratégia popular;
você precisa aprender a se defender das vastas legiões
de guerreiros passivo-agressivos que o atacarão em sua
vida diária.
a CULPa COMO arMa
Gandhi e seus


--- PAGINA 1405 ---

em dezembro de 1929, o grupo de ingleses que
governava a Índia estava associados deploravam
repetidamente a
3 2
meio nervoso. O Congresso Nacional indiano – o principal
movimen-incapacidade de
to pela independência do país – havia encerrado
conversações sobre a seu povo de oferecer
proposta de que os britânicos devolveriam gradualmente
o governo au-resistência violenta,
tônomo ao subcontinente. em vez disso, o congresso
estava querendo organizada, eficaz
contra injustiças
nada menos do que a total e imediata independência, e
havia pedido a e tirania. Sua
Mahatma gandhi para liderar uma campanha de
desobediência civil para própria existência foi
iniciar esta luta. gandhi, que havia estudado direito em
Londres anos corroborada por uma
série interminável de
antes, inventara uma forma de protesto baseada na
resistência passiva em reiterações de todos os
1906, enquanto trabalhava como advogado na África do
sul. Na Índia, no líderes da Índia – que


--- PAGINA 1406 ---

DOMiNe eNQUaNtO
início da década de 1920, ele havia liderado campanhas
de desobediência a Índia não podia
civil contra os britânicos que haviam causado muito
rebuliço, e com isso praticar guerra física
contra seus inimigos.
PareCe se sUBMeter
ele tinha ido parar na prisão e se tornado o homem mais
respeitado no Muitas razões foram
país. Para os britânicos, nunca foi fácil lidar com ele;
apesar de sua frágil dadas, inclusive
aparência, ele era intransigente e implacável.
fraqueza, falta de
a estratégia
armas, o fato de terem
embora gandhi acreditasse e praticasse uma forma
rigorosa de não sido derrotados até a
violência, os oficiais coloniais do raj Britânico estavam
temerosos: em submissão, e outros
argumentos de natureza
Da agressÃO PassiVa
um momento em que a economia inglesa estava fraca,
eles o imaginavam organizando um boicote aos produtos


--- PAGINA 1407 ---

britânicos, sem falar nas demons-semelhante...
... Confrontados
trações de massa nas ruas das cidades da Índia, um
pesadelo policial.
com a questão de
O homem encarregado da estratégia do raj no combate
ao movi-saber que meios ele
mento de independência era o vice-rei da Índia, lorde
edward irwin. em-poderia empregar
contra os britânicos,
bora admirasse gandhi pessoalmente, irwin havia
decidido reagir com Qualquer tentativa para curvar as
pessoas à sua vontade é chegamos aos outros
força e rápido – ele não podia deixar a situação ficar fora
de controle.
critérios previamente


--- PAGINA 1408 ---

uma forma de agressão. Em um mundo onde as
considera-ele esperou ansiosamente para ver o que
gandhi ia fazer. semanas se mencionados; que o tipo
de meios selecionados
ções políticas são soberanas, a forma mais eficaz de
agressão passaram e, finalmente, no dia 2 de março,
irwin recebeu uma carta de e como eles podem
é a que melhor se oculta: agressão por trás de uma
aparên-gandhi – muito tocante em sua honestidade – que
revelava os detalhes ser usados depende
da campanha de desobediência civil que estava prestes a
lançar. seria um significativamente da
cia complacente, até amorosa. Para seguir esta
estratégia protesto contra os impostos cobrados sobre o
sal. Os britânicos detinham face do inimigo, ou do
passivo-agressiva, você deve parecer estar de acordo
com as o monopólio da produção de sal da Índia, mesmo
que qualquer um pu-caráter de sua oposição.
A oposição de Gandhi
pessoas sem oferecer resistência. Mas na verdade você
domi-desse recolhê-lo facilmente na costa. eles também
cobravam um imposto não apenas tornou
na a situação. Você não se compromete, é até um pouco
in-muito alto sobre o sal. era um peso muito grande para
a população pau-possível o uso eficaz
da resistência passiva,


--- PAGINA 1409 ---

defeso, mas isso só significa que tudo gira em torno de
você.
pérrima na Índia, para quem o sal era seu único
condimento. gandhi pla-mas praticamente a
nejava liderar uma marcha de seus seguidores desde o
seu ashram perto Algumas pessoas podem perceber o
que você está pretendendo convidou. Seu inimigo
de Bombaim (atual Mumbai) até a cidade costeira de
Dandi, onde ele iria era uma administração
e ficar com raiva. Não se preocupe – apenas certifique-se
de recolher o sal marinho deixado na praia pelas ondas e
encorajar indianos britânica caracterizada
disfarçar bem sua agressão para poder negar que ela
existe.
em geral a fazerem o mesmo. era possível evitar tudo
isto, ele escreveu a por uma tradição liberal
antiga, aristocrática,
Faça isso corretamente e elas se sentirão culpadas por
acu-irwin, se o vice-rei retirasse imediatamente o
imposto sobre o sal.
que concedia muita
liberdade a seus
sar você. Agressão passiva é uma estratégia popular;
você irwin leu esta carta com uma sensação de alívio. ele
imaginou gandhi com sessenta anos de idade, frágil e


--- PAGINA 1410 ---

apoiando-se em uma bengala de colonizados e que
sempre
precisa aprender a se defender das vastas legiões de
guerrei-havia operado segundo
bambu, liderando seus seguidores maltrapilhos de seu
ashram – menos um padrão que era o de
ros passivo-agressivos que o atacarão em sua vida diária.
de oitenta pessoas – em uma marcha de 320 quilômetros
até o mar, onde usar, assimilar, seduzir
recolheria o sal das areias. Comparado com o que irwin e
seu staff vinham ou destruir através de
esperando, o tamanho do protesto era ridículo. O que
gandhi estava pen-elogios ou corrupção os
líderes revolucionários
sando? teria perdido o contato com a realidade? até
alguns membros do que surgiam das fileiras
estratégia 32
461
coloniais. Este foi o
Congresso Nacional indiano estavam profundamente
desapontados com tipo de oposição que


--- PAGINA 1411 ---

a forma de protesto que ele havia escolhido. De qualquer
maneira, irwin teria tolerado a tática
de resistência passiva e
tinha de repensar sua estratégia. assediar ou prender
este velho santo e finalmente se rendido
seus seguidores (muitos deles mulheres) simplesmente
não ia funcionar.
à dela.
soaria muito mal. seria melhor deixá-lo em paz, evitando
a aparência de rUles for radIcals,
uma reação autoritária demais e deixar a crise passar. No
final, a ineficá-saul D. alinsky,
1971
cia de sua campanha deixaria gandhi um tanto
desacreditado, quebrando seu encanto sobre as massas
indianas. O movimento de independência poderia se
fragmentar ou pelo menos perder o ímpeto, deixando a
inglaterra em uma posição mais forte a longo prazo.
Conforme observava os preparativos de gandhi para a
marcha, irwin É impossível vencer uma
cada vez mais se convencia de ter escolhido a estratégia
certa. gandhi es-competição com um
adversário impotente,
tava dando ao evento um aspecto quase religioso, como
a famosa marcha visto que você não


--- PAGINA 1412 ---

do senhor Buda para alcançar a sabedoria divina, ou o
recolhimento do ganha nada com a
senhor rama no ramayana. sua linguagem era cada vez
mais apocalípti-vitória. Seus golpes
não são devolvidos, de
ca: “estamos entrando em uma luta de vida e morte,
uma guerra santa.”
modo que você só sente
isto parecia ter ressonância com os pobres, que
começaram a afluir em culpa por ter atacado
bando para o ashram de gandhi para escutá-lo falar. ele
chamou equipes enquanto ao mesmo
tempo experimenta
de filmagem do mundo inteiro para registrar a marcha,
como se fosse a desconfortável
um acontecimento histórico importantíssimo. O próprio
irwin era um desconfiança de que a
homem religioso e se via como o representante de uma
nação civilizada, impotência é calculada.
strategIes of
temente a Deus. resultaria em crédito para a inglaterra
que ela fosse vista psychotherapy, Jay
deixando este homem santo intocado em sua procissão
até o mar.


--- PAGINA 1413 ---

Haley, 1963
gandhi e seus seguidores deixaram o ashram no dia 12
de março de 1930. Conforme o grupo passava de aldeia
em aldeia, suas fileiras iam crescendo. a cada dia,
gandhi estava mais ousado. ele convocou estudantes de
todas as regiões da Índia para que abandonassem os
estudos e se juntassem a ele na marcha. Milhares
atenderam. Multidões se congrega-vam pelo caminho
para vê-lo passar; os discursos que ele fazia para estas
pessoas eram cada vez mais inflamados. ele parecia
estar tentando dar aos ingleses um motivo para prendê-
lo. No dia 6 de abril, ele liderou seus seguidores até o
mar para se purificarem, em seguida recolheu o sal da
praia. a notícia de que gandhi infringira a lei do sal
espalhou-se rapidamente por toda a Índia.
irwin acompanhou estes acontecimentos cada vez mais
assustado. estava começando a compreender que gandhi
o havia enganado: em vez de reagir com rapidez e
decisão a esta marcha aparentemente inocente até o
mar, o vice-rei havia deixado gandhi tranquilo,
permitindo que ela ganhasse ímpeto. O simbolismo
religioso que parecera tão inofensivo havia agitado as
massas, e a questão do sal havia de certa forma se
tornado um para-raios para a insatisfação com a política
inglesa. gandhi havia escolhido com muita sagacidade
um problema que os ingleses não reconhe-ceriam como
ameaça, mas teria repercussão entre os indianos. se
irwin tivesse reagido mandando prender gandhi
imediatamente, tudo poderia ter passado despercebido.
agora era tarde demais; prendê-lo a esta altura 462
estratégia 32


--- PAGINA 1414 ---

só acrescentaria combustível ao fogo. Mas deixá-lo em
paz demonstraria Dizem que Huang Ti,
fraqueza e cederia a ele a iniciativa. enquanto isso,
demonstrações não o legendário Imperador
Amarelo e famoso
violentas estavam surgindo em cidades e aldeias por
toda a Índia, e reagir ancestral da dinastia
com violência só tornaria os manifestantes mais
simpáticos aos indianos Chou, o paradigma
moderados. O que irwin fizesse, pelo visto, só ia piorar as
coisas. e assim histórico da concórdia
e da civilização, criou
ele se afligia, convocava reuniões intermináveis e não
fazia nada.
do caos a harmonia,
Os dias se passavam e a causa ia encrespando
visivelmente. Milhares domesticou os
de indianos viajavam para as costas da Índia para
recolher sal como gan-bárbaros e animais
dhi havia feito. Cidades grandes viam demonstrações em
massa nas quais selvagens, limpou as
florestas e pântanos
este sal ilegal era distribuído ou vendido a um preço
mínimo. Uma forma e inventou os “cinco


--- PAGINA 1415 ---

de protesto não violento gerava outra em um efeito
cascata – um boicote sons harmoniosos”,
liderado pelo Congresso a produtos britânicos, por
exemplo. Finalmente, não com atos de épicos
derramamentos de
por ordem de irwin, os britânicos começaram a reagir às
demonstrações sangue, mas com
com força. e, no dia 4 de maio, eles prenderam gandhi e
o levaram para sua virtude superior,
a prisão onde ficaria durante nove meses sem ser
julgado.
adaptando-se e cedendo
às “condições naturais”
a prisão de gandhi detonou uma conflagração de
protesto. No dia e à Vontade Celestial.
21 de maio, um grupo de 2.500 indianos marchou
pacificamente sobre O confucionismo, desde
o Dharasana salt Works do governo, que era defendido
por policiais ar-então, repudia como
impraticável a ideia de
mados indianos e oficiais britânicos. Quando os
manifestantes avançaram soluções militares para
sobre a fábrica, foram abatidos com porretes revestidos
de aço. instruídos problemas humanos.


--- PAGINA 1416 ---

nos métodos de não violência de gandhi, os
manifestantes não tentaram O herdeiro mais notável
de Huang Ti, dizem, foi
se defender, sujeitando-se simplesmente aos golpes que
choviam sobre Ti Yao, um cavalheiro
eles. aqueles que não foram atingidos continuaram a
marcha até que que “naturalmente e
quase todos tivessem levado cacetada. Foi uma cena
repugnante com sem esforço” adotou a
reverência, a cortesia
muita exposição na imprensa. incidentes semelhantes
por toda a Índia e a inteligência. Não
ajudaram a destruir o último apego sentimental que
qualquer indiano obstante, durante seu
ainda tivesse pela inglaterra.
reinado, o Dilúvio,
Para encerrar os tumultos crescentes, irwin finalmente
foi obrigado símbolo universal de
anomia na mitologia,
a negociar com gandhi, e, em várias questões, ceder
terreno – fato sem ameaçou inundar as
precedentes para um vice-rei imperialista inglês. embora
o fim do raj terras. Assim, coube a


--- PAGINA 1417 ---

fosse demorar muito anos, a Marcha do sal provou ser o
início do fim e, ele indicar um sucessor
para preservar a ordem
em 1947, os ingleses finalmente saíram da Índia sem
uma luta.
de seu próprio filho. Ti
Yao escolheu o homem
interpretação
mais qualificado para a
tarefa, o venerável Shun,
gandhi foi um estrategista que sabia disfarçar sua
esperteza, cuja fragi-que em vários testes já
lidade, até aparência de santo, constantemente
confundia seus adversá-havia demonstrado ser
rios fazendo com que o subestimassem. O segredo de
qualquer estratégia capaz de harmonizar
questões humanas com
de sucesso é conhecer o inimigo e a si mesmo, e gandhi,
educado em integridade...
Londres, conhecia muito bem os ingleses. ele os julgava
um povo essen-
... Shun por sua vez


--- PAGINA 1418 ---

cialmente liberal que se considerava defensor das
tradições de liberdade escolheu Yu, o Sábio,
para planejar um fim
política e comportamento civilizado. esta imagem de si
mesmo – embo-para a enchente. Como
ra coalhada de contradições, como indicado por seu
comportamento às Yu não se lamentava e
vezes brutal em suas colônias – era importantíssima para
os ingleses. Os sempre agia de forma
apropriada, movendo-se
indianos, por outro lado, tinham sido humilhados por
muitos anos de de acordo com a
subserviência a seus senhores feudais ingleses. estavam
em grande parte natureza e sem resistir a
estratégia 32
463
ela, o Caminho Celestial
desarmados e sem condições de se envolver em uma
insurreição ou guer-
(T’ien Tao) lhe foi
rilha. Caso se rebelassem com violência, como outras
colônias tinham revelado. Ele em seguida


--- PAGINA 1419 ---

aproveitou as águas
feito, os ingleses os esmagariam alegando depois terem
agido em legítima do rio, não lutando
defesa; sua imagem pessoal civilizada não sofreria
danos. O uso da não contra elas com uma
violência, por outro lado – um ideal e uma filosofia que
gandhi preza-represa, mas cedendo a
va profundamente e que tinha um rica tradição na Índia –
exploraria elas e abrindo um canal
mais amplo por onde
à perfeição a relutância dos ingleses em reagir com força
a não ser que elas poderiam passar.
fosse absolutamente necessário. atacar pessoas que
estavam protestando Não fosse Yu, conta a
pacificamente não estava de acordo com a noção que os
ingleses tinham história, que a partir
de então personificou
de sua própria pureza moral. sentindo-se confusos e
culpados, os ingleses a sabedoria tanto de
ficariam paralisados sem saber o que fazer e
renunciariam à iniciativa Confúcio como de Lao-
estratégica.
Tzu, o profeta taoista,
seríamos todos peixes.


--- PAGINA 1420 ---

a Marcha do sal é talvez o melhor exemplo do
brilhantismo estraté-relIgIoUs Mythology
gico de gandhi. Primeiro, ele escolheu de propósito uma
questão que os and the art of War,
ingleses considerariam inofensiva, até ridícula. reagir
com força a uma James a. aho, 1981
marcha a respeito de sal teria causado problemas para
um inglês. Depois, ao identificar sua questão
aparentemente trivial em sua carta a irwin, gandhi deu a
si mesmo espaço para estruturar a marcha sem medo de
repressões. ele usou esse espaço para inseri-la em um
contexto indiano que ia chamar muita atenção. O
simbolismo religioso que ele encontrou para isto também
teve outra função: acentuou a paralisia dos britânicos,
que eram eles mesmos muito religiosos a seu próprio
modo e não poderiam aprovar a repressão a um evento
espiritual. Finalmente, como qualquer bom empresário
teatral, gandhi fez da marcha um espetáculo
dramaticamente visual e usou a imprensa para lhe dar o
máximo de exposição.
Depois que a marcha ganhou ímpeto, já era tarde para
impedi-la.
gandhi havia iniciado um incêndio, e as massas estavam
profundamente envolvidas na luta. O que quer que irwin
fizesse, àquela altura dos acontecimentos, só ia piorar a
situação. Não só a Marcha do sal ficou sendo o modelo
de protestos futuros, como foi nitidamente o momento
crucial na luta da Índia pela independência.
Muita gente hoje é tão indecisa quanto os ingleses foram
com relação ao exercício do poder e da autoridade. elas
precisam do poder para sobreviver, mas, ao mesmo


--- PAGINA 1421 ---

tempo, têm uma necessidade igualmente grande de
acreditar em sua própria bondade. Neste contexto,
combater pessoas com qualquer tipo de violência faz
você parecer agressivo e desagradável.
e se são mais fortes do que você, na verdade você está
fazendo o jogo delas, justificando uma reação autoritária
delas. em vez disso, o máximo da sabedoria estratégica
é aproveitar-se da culpa latente e da ambivalência liberal
das pessoas mostrando-se como uma pessoa bondosa,
gentil e até passiva. isso as deixará desarmadas e sem
defesa. se agir para desafiá-las e resistir a elas, você
deve fazer isso de uma forma moral, justa e pacífica.
se elas não se aguentarem e reagirem com força, vão
parecer e se sentir como pessoas ruins; se hesitarem,
você prevalece e tem uma abertura para determinar
toda a dinâmica da guerra. é quase impossível combater
464
estratégia 32
pessoas que levantam as mãos e não resistem da
maneira agressiva de A devoção que seus
costume. é totalmente confuso e incapacitante. agindo
desse modo, você soldados lhe dedicavam,
afirmada em muitas
inflige culpa como se ela fosse uma espécie de arma. em
um mundo polí-histórias, deve ser um
tico, sua resistência passiva, moralista, vai paralisar o
inimigo.


--- PAGINA 1422 ---

fato. [Júlio César] não
poderia ter feito o que
fez sem ela. O discurso
Eu era um crente na política de petições, delegações e
negociações amigáveis.
no qual sempre se disse
Mas tudo isso deu em nada. Sei que não é assim que se
convence este Governo.
que ele acalmou um
A rebeldia passou a ser a minha religião. A nossa é uma
guerra sem violência.
motim com uma única
palavra, chamando
– Mahatma Gandhi (1869-1947)
seus homens, não de
companheiros soldados
como era seu costume,
mas de cidadãos, civis,
revela muito mais sobre
PODer PassiVO
seus métodos do que o


--- PAGINA 1423 ---

No início de 1820, estourou uma revolução na espanha,
seguida poucos simples uso inteligente
meses depois por outra em Nápoles, que na época era
uma cidade-estado de um termo. Era
um momento muito
incorporada ao império austríaco. Forçados a aceitar
constituições libe-crítico para ele. Estava
rais moldadas na da França revolucionária cerca de trinta
anos antes, os em Roma depois da
reis de ambos os países tinham razões para temerem
estar enfrentando derrota de Pompeu,
prestes a embarcar
o mesmo destino do rei francês naquela época, Luís XVi,
decapitado em para a África a fim
1793. enquanto os líderes das grandes potências da
europa – inglaterra, de reprimir o poderoso
Áustria e Prússia – estremeciam diante da ideia de
agitações e radicalis-exército senatorial ali.
Na cidade, ele estava
mos espalhando-se através de suas fronteiras que
tinham recentemente se cercado de inimigos
estabilizado com a derrota de Napoleão. todos eles
queriam se proteger rancorosos. Ele só podia
e conter a maré de revoluções.


--- PAGINA 1424 ---

depender de seu exército,
em meio a este desconforto geral, o czar alexandre i da
rússia (1777-e nele a melhor e mais
confiável legião estava
1825), propôs de repente um plano que para muitos
parecia uma cura amotinada. Eles quase
mais perigosa do que a doença. O exército russo era o
maior e mais te-mataram seu oficial; eles
mido da europa; alexandre queria mandá-lo tanto para a
espanha como marcharam para Roma
e exigiam sua dispensa;
para Nápoles, esmagando as duas rebeliões. em troca,
ele faria questão eles não iam mais servir
de que os reis de ambos os reinos decretassem reformas
liberais que con-a César. Ele mandou
cederiam a seus cidadãos mais liberdade, deixando-os
mais satisfeitos e chamá-los, dizendo que
trouxessem também suas
diluindo o desejo deles de revolução.
espadas, uma ordem
alexandre via esta proposta como mais do que um
programa prático muita característica
para proteger as monarquias europeias; era parte de
uma grande cruza-dele. Tudo que se diz a


--- PAGINA 1425 ---

seu respeito mostra sua
da, um sonho que ele havia alimentado desde os
primeiros dias de seu despreocupação com
reinado. Um homem profundamente religioso que via
tudo em termos o perigo. Cara a cara
de bem e mal, ele queria que as monarquias da europa
se reformassem e com eles, César lhes
pediu para exporem
criassem uma espécie de fraternidade composta por
governantes sábios, seu caso e escutou
gentis, com ele mesmo, o czar, no leme. embora os
poderosos consideras-enquanto lhe falavam
sem alexandre uma espécie de maluco russo, muitos
liberais e até revo-sobre o que tinham feito
e sofrido e como eram
lucionários por toda a europa o viam como seu amigo e
protetor, o raro mal recompensados
líder simpático a sua causa. Dizia-se até que ele fizera
contato com vários por isso, e exigiam ser
homens da esquerda e havia conspirado com eles.
dispensados. O discurso
O czar foi mais longe com sua ideia: agora ele queria um
encontro dele em resposta também
foi típico, muito gentil,


--- PAGINA 1426 ---

das principais potências para discutirem o futuro da
espanha, de Nápoles muito breve, tocando
estratégia 32
465
no ponto certo: “Estão
e da própria europa. O ministro das relações exteriores
inglês, Lorde certos, cidadãos.
Castlereagh, escrevia uma carta após outra tentando
dissuadi-lo da ne-Trabalharam muito –
sofreram muito. Desejam
cessidade do encontro. Nunca foi prudente se meter nos
negócios dos sua dispensa. Vocês a
outros países, Castlereagh disse; alexandre deveria
deixar que a ingla-têm. Eu os dispenso
terra ajudasse a dar um fim às agitações na espanha,
sua íntima aliada, a todos. Terão sua
enquanto a Áustria faria o mesmo por Nápoles. Outros
ministros e go-recompensa. Que jamais
se possa dizer de mim
vernantes escreveram a alexandre também, usando
argumentos seme-que os usei quando


--- PAGINA 1427 ---

lhantes. era importantíssimo mostrar uma frente unida
contra o plano estava em perigo, e fui
dele. Mas um homem – ministro das relações exteriores
austríaco, o ingrato quando o perigo
passou.” Isso foi tudo,
príncipe Klemens von Metternich – respondeu ao czar de
outro modo, mas os legionários que
no mínimo chocante.
o escutavam ficaram
Metternich era o ministro mais poderoso e respeitado na
europa. O
totalmente dobrados
a sua vontade. Eles
mais perfeito realista, ele nunca se apressava a tomar
uma atitude ousada gritaram que jamais
ou envolver a Áustria em qualquer tipo de aventura:
segurança e ordem o abandonariam;
eram suas preocupações básicas. ele era um
conservador, um homem que imploraram para que
os perdoasse, que os
acreditava nas virtudes do status quo. se alguma coisa
precisava mudar, ti-recebesse de novo como
nha de ser aos poucos. Mas Metternich também era um
tanto enigmático seus soldados. Por trás


--- PAGINA 1428 ---

– um elegante cortesão, ele falava pouco, mas sempre
parecia conseguir de suas palavras estava
sua personalidade, e
que as coisas fossem feitas de seu jeito. agora não só ele
estava defenden-embora isso não possa
do a convocação de alexandre para um encontro, como
também parecia jamais ser recapturado,
aberto a outras ideias do czar. Quem tinha sofrido uma
mudança de âni-algo ainda transpira nas
breves e curtas frases: a
mo e estava se voltando para a esquerda no final da
vida? De qualquer força com que enfrentou
modo, ele organizou pessoalmente o encontro para o
mês de outubro tranquilamente a
daquele mesmo ano, em troppau, uma cidade dominada
pelos austríacos deserção em um
na moderna república tcheca.
momento de grande
necessidade; o orgulho
alexandre estava encantado: com Metternich a seu lado,
ele podia que não pronunciaria
realizar suas ambições e muito mais. Quando chegou em
troppau para o uma palavra de apelo


--- PAGINA 1429 ---

encontro, entretanto, os representantes das outras
potências que o aguar-ou censura; a suave
tolerância de quem
davam foram menos do que amistosos. Os franceses e os
prussianos esta-conhecia os homens e
vam frios; Castlereagh havia se recusado a comparecer.
sentindo-se um não contava com nada
tanto isolado, alexandre ficou encantado de novo quando
Metternich da parte deles.
the roMan Way, edith
propôs que fizessem reuniões privadas para discutir as
ideias do czar. Du-Hamilton, 1932
rante vários dias, e por hora a fio, eles ficaram enfiados
em uma sala. O
czar falava quase o tempo todo; Metternich ouvia com
sua usual expressão atenta, concordando e balançando a
cabeça. O czar, cujas ideias eram um tanto vagas,
esforçava-se para explicar sua visão da europa da
melhor maneira possível, e a necessidade de que os
líderes no encontro demons-trassem sua unidade moral.
ele não pôde deixar de se sentir frustrado com sua falta
de habilidade para expressar suas ideias de uma forma
mais específica.
Depois de vários dias discutindo, Metternich finalmente
confessou ao czar que ele, também, via um perigo moral
fermentando na europa. a revolução dos ateus era o
flagelo da época; ceder ao espírito radical, sem fazer
nenhuma concessão, acabaria por levar à destruição nas


--- PAGINA 1430 ---

mãos destas forças satânicas. Durante o encontro em
troppau, irrompeu um motim 466
estratégia 32
em um regimento de guardas russos; Metternich alertou
alexandre de Às vezes é preciso
que este era o primeiro sintoma de uma infecção
revolucionária atacando lidar com inimigos
ocultos, influências
a própria rússia. graças a Deus, o czar, um pilar de força
moral, não ce-intangíveis que se
deria. alexandre teria de ser o líder desta cruzada
contrarrevolucionária.
retiram furtivamente
Por isso Metternich tinha ficado tão entusiasmado com as
ideias do czar a para cantos escuros e
deste esconderijo afetam
respeito de Nápoles e espanha, e foi assim que ele as
interpretou.
as pessoas por sugestão.
O czar foi contaminado pelo entusiasmo de Metternich;
juntos eles Nestes casos, é necessário


--- PAGINA 1431 ---

se manteriam firmes enfrentando os radicais. De alguma
forma, entretan-buscar as origens dessas
to, o resultado da conversa não foi um plano para a
rússia invadir Nápo-coisas nos recessos
mais secretos, a fim de
les e espanha; na verdade, alexandre especulou em vez
disso que talvez determinar a natureza
não fosse hora de pressionar os reis daqueles países para
reformarem das influências com as
seus governos – isso só enfraqueceria ambos os
monarcas. Por enquanto, quais se deve lidar...
A própria anonimidade
a energia dos líderes deveria ser canalizada para deter a
maré revolucio-de tal trama requer um
nária. Na verdade, o czar começava a se arrepender de
algumas de suas esforço especialmente
ideias mais liberais, e confessou isso a Metternich. O
encontro terminou vigoroso e infatigável,
mas vale a pena. Pois
com uma declaração de grandes intenções em comum
entre as potências quando essas influências
– boa parte nas palavras do czar – e um acordo de que
tropas austríacas, impalpáveis são trazidas
não russas, devolveriam o rei de Nápoles ao poder,
depois o deixariam à luz e registradas,


--- PAGINA 1432 ---

perdem seu poder sobre
prosseguir com as políticas que preferisse.
as pessoas.
Depois que alexandre retornou à rússia, Metternich
escreveu para I chIng, China, C.
elogiá-lo por liderar o caminho. O czar respondeu com
veemência: “esta-século Viii a.C.
mos travando um combate com o reino de satã.
embaixadores não bastam para esta tarefa. somente
aqueles que o senhor colocou à testa de seus povos
podem, se ele lhes der sua bênção, sobreviver à
competição...
com esta força diabólica.” De fato, o czar queria ir mais
adiante; ele havia retornado à ideia de entrar com seu
exército na espanha e abafar a revolução ali. Metternich
respondeu que isso não seria necessário – os britânicos
estavam cuidando da situação – mas uma conferência no
ano seguinte voltaria a tratar da questão.
No início de 1821, estourou outra revolução, desta vez no
Piemonte, o único estado italiano fora do controle
austríaco. O rei foi obrigado a abdicar. Neste caso,
Metternich recebeu bem a intervenção russa e 90
mil tropas russas ficaram sendo reservas em um exército
austríaco que se dirigia para o Piemonte. Uma presença
militar russa tão próxima de suas fronteiras enfraqueceu
muito o ânimo dos rebeldes e de seus simpatizantes por
toda a itália – todos aqueles esquerdistas que tinham
visto o czar como seu amigo e protetor. Já não pensavam
assim.


--- PAGINA 1433 ---

O exército austríaco esmagou a revolução em poucas
semanas.
a pedido de Metternich, os russos polidamente recuaram
suas forças. O
czar estava orgulhoso de sua crescente influência na
europa, mas ele havia embarcado exatamente no oposto
do que tinham sido seus planos originais para uma
cruzada; em vez de estar à frente da luta por progresso e
reforma, ele havia se tornado um guardião do status quo,
um conservador nos moldes do próprio Metternich. as
pessoas que o cercavam não conseguiam compreender
como isto tinha acontecido.
estratégia 32
467
Naqueles dias, força e
interpretação
armas prevaleciam; mas
O príncipe Metternich talvez tenha sido o praticante da
agressão passiva agora a esperteza da
mais eficaz na esfera pública. Outros diplomatas às
vezes o achavam cau-raposa vigora por toda a
parte, tanto que é difícil
teloso, até fraco, mas, no final, como em um passe de
mágica, ele sempre encontrar um homem fiel


--- PAGINA 1434 ---

conseguia o que queria. O segredo de seu sucesso era
sua habilidade para e virtuoso.
esconder sua agressão tão bem que ela ficava invisível.
rainha elizabeth i,
1533-1603
Metternich sempre tinha o cuidado de avaliar seu
adversário. No caso do czar alexandre, ele estava lidando
com um homem governado por emoções e sujeito a
violentas oscilações de humor. Mas o czar, por trás de
sua fachada cristã moralista, também era agressivo a
seu próprio modo, e ambicioso; ele estava ansioso para
liderar uma cruzada. aos olhos de Metternich, ele era tão
perigoso quanto Napoleão tinha sido: em nome de estar
agindo para o bem da europa, esse homem poderia fazer
suas tropas marcharem de uma ponta a outra do
continente, criando um caos incalculável.
Ficar no meio do caminho do poderoso exército de
alexandre seria a própria destruição. Mas o hábil
Metternich sabia que tentar convencer o czar de que ele
estava errado teria o efeito não pretendido de alimentar
suas inseguranças e empurrá-lo para a esquerda,
tornando-o mais propenso a tomar atitudes arriscadas
sozinho. em vez disso, o príncipe teria de tratá-lo como
se fosse uma criança, desviando suas energias para a
direita com uma campanha passivo-agressiva.
a parte passiva era simples: Metternich se apresentou
como complacente, concordando com ideias das quais
ele na verdade discordava ao máximo. ele aceitou o
pedido de alexandre para a realização de um encontro,
por exemplo, embora pessoalmente não concordasse
com isso.


--- PAGINA 1435 ---

em seguida, em suas discussões particulares com o czar
em troppau, ele primeiro escutou apenas, depois
concordou entusiasmado. O czar acreditava em
demonstrar unidade moral? então Metternich, também –
embora suas próprias políticas sempre tivessem sido
mais práticas do que morais; ele era mestre na
realpolitik. ele elogiava qualidades pessoais no czar –
fervor moral, por exemplo – que na verdade achava
perigosas. ele também incentivou o czar a levar avante
suas ideias.
tendo desarmado, assim, as suspeitas e a resistência de
alexandre, Metternich ao mesmo tempo operava de
forma agressiva. em troppau, ele trabalhou nos
bastidores para isolar o czar das outras potências, de
modo que o líder russo ficasse dependente dele. em
seguida, organizou com habilidade aquelas reuniões
privadas até tarde da noite, quando sutilmente
contaminou o czar com a ideia de que a revolução era
muito mais perigosa do que o status quo e desviava a
cruzada cristã radical russa para um ataque ao próprio
liberalismo. Finalmente, tendo espelhado a energia de
alexandre, seus humores, seu entusiasmo e sua
linguagem, Metternich conseguiu induzi-lo a enviar
tropas contra a rebelião no Piemonte. essa ação, ao
mesmo tempo, comprometia alexandre de fato com a
causa conservadora e o alienava dos liberais da europa.
ele não podia mais proferir discursos vagos e ambíguos a
respeito da esquerda; ele havia 468
estratégia 32
finalmente tomado uma atitude, e era na direção oposta.
O triunfo de Neste pós-escrito sobre


--- PAGINA 1436 ---

Metternich foi total.
a solução de César
para o problema, não é
embora a expressão “agressão passiva” tenha
conotações negativas nossa intenção traçar
para a maioria de nós, como estratégia consciente o
comportamento pas-a ascensão ao poder de
sivo-agressivo oferece um modo insidiosamente
poderoso de manipular Otávio desde quando
ele chegou a Roma para
as pessoas e travar guerras pessoais. Como Metternich,
você deve operar reivindicar sua herança
em duas frentes. Por fora você é agradável,
aparentemente curvando-se às até, em 31 a.C., com
ideias, à energia e vontade das pessoas, mudando de
forma como Proteus.
ajuda de Vipsanius
Lembre-se: as pessoas são prepotentes e perversas.
Opor-se a elas direta-Agrippa, derrotar
Antônio e Cleópatra
mente ou tentar que mudem de ideia quase sempre tem
o efeito oposto.
em Actium e se tornar


--- PAGINA 1437 ---

Uma frente passiva, condescendente, por outro lado, não
lhes dá nada dono do mundo romano.
contra o que lutar ou resistir. acompanhar a energia
delas lhe dá o poder Em vez disso, o intuito
é descrever em resumo
de desviá-la na direção que você deseja, como se
estivesse canalizando um como ele solucionou o
rio em vez de tentar construir um dique. enquanto isso a
parte agressiva problema de César e
de sua estratégia assume a forma de contaminação das
pessoas com mu-estabeleceu uma paz que
duraria por mais de
danças sutis em suas ideias e com uma energia que fará
com que ajam em duzentos anos. Quando
seu benefício. a incapacidade delas de colocar em foco o
que você está ele contemplou o império
fazendo lhe dá espaço para trabalhar por trás do cenário,
conferindo o que havia ganho e seus
heterogêneos governos
progresso que fazem, isolando-as das outras pessoas,
induzindo-as a movi-locais e povos, percebeu
mentos perigosos que as tornam dependentes de seu
apoio. elas pensam que era grande e
que você é um aliado. Por trás de uma fachada
agradável, complacente, complexo demais para ser


--- PAGINA 1438 ---

governado pelo conselho
até fraca, você está manipulando os cordões.
de uma cidade-estado;
que ele exigia alguma
Esta foi a verdadeira conquista da política de Metternich,
o fato de ter acabado forma de governo de
um só homem, e que
com o liberalismo russo e alcançado um tamanho
domínio sobre o mais perigoso seu problema era como
rival da Áustria sob o disfarce de estar se submetendo a
ele.
disfarçar isso. Desde o
início, ele decidiu não
-– Henry Kissinger, a World restored (1957) mexer na
constituição da
República, ou pensar em
monarquia...
CHaVes Para a gUerra
... Antes de tudo, em
Nós humanos temos uma limitação em nossa capacidade
de raciocínio 28 a.C., ele declinou
de todas as honras


--- PAGINA 1439 ---

que nos causa infinitos problemas: quando pensamos em
alguém ou em calculadas para lembrar
alguma coisa que nos aconteceu, em geral optamos pela
interpretação aos romanos o poder
mais simples, mais fácil de digerir. Uma pessoa
conhecida é boa ou má, real; adotou o título
de princeps (“primeiro
agradável ou mesquinha, suas intenções são nobres ou
nefastas; um acon-cidadão”), e chamou
tecimento é positivo ou negativo, benéfico ou danoso;
estamos felizes ou a seu sistema de
tristes. a verdade é que nada na vida é assim tão
simples. as pessoas são Principado. Em segundo
lugar, aceitou todas
invariavelmente um misto de boas e más qualidades,
forças e fragilidades.
as antigas convenções
suas intenções ao fazerem alguma coisa podem ser as de
nos ajudar e
– cônsules, tribunos,
prejudicar ao mesmo tempo, um resultado da
ambivalência do que sentem magistrados, eleições
etc. Em terceiro, em vez


--- PAGINA 1440 ---

por nós. até o evento mais positivo tem um lado
negativo. e com frequên-de ignorar o Senado e
cia nos sentimos felizes e tristes ao mesmo tempo.
reduzindo as coisas a insultar seus membros
termos mais simples, fica mais fácil para nós lidar com
elas, mas como como César havia feito,
ele fazia questão de
isso não está relacionado com a realidade, também
significa que estamos consultá-los
constantemente confundindo e entendendo mal. seria de
infinito bene-e aplacá-los. Por último,
estratégia 32
469
no dia 13 de janeiro de
fício para nós dar mais nuances e ambiguidade a nossos
julgamentos de 27 a.C., em uma sessão
pessoas e fatos.
no Senado, ele renunciou
esta nossa tendência a julgar as coisas em termos
simples explica por a todos os seus poderes
extraordinários e os


--- PAGINA 1441 ---

que a agressão passiva é tão diabolicamente eficaz como
estratégia e por colocou à disposição
que tantas pessoas a usam – consciente e
inconscientemente. Por definido Senado e do povo.
ção, as pessoas que agem de forma passivo-agressiva
estão sendo simulta-E quando os senadores
lhe imploraram para
neamente passivas e agressivas. Por fora elas são
complacentes, amigas, que os reassumisse
obedientes, até amorosas. ao mesmo tempo, por dentro
elas tramam e e não abandonasse
tomam atitudes hostis. a agressão delas é quase sempre
bastante sutil –
a nação que havia
pequenas sabotagens, observações destinadas a irritar
você. ela também salvado, ele cedeu ao
pedido e consentiu em
pode ser gritantemente danosa.
assumir a autoridade
Quando somos as vítimas deste comportamento,
achamos difícil pró-consular sobre
imaginar que ambas as coisas estejam acontecendo ao
mesmo tempo.
uma província maior,


--- PAGINA 1442 ---

que incluía Espanha,
Conseguimos aceitar a ideia de que alguém possa ser
gentil um dia e de-Gália, Síria, Cilícia
sagradável no outro; chama-se a isso de mau humor. Mas
ser desagradável e Chipre, enquanto o
e gentil simultaneamente – isso nos confunde. tendemos
a tomar como Senado ficava com as
realidade o exterior passivo destas pessoas, nos
deixando envolver emo-províncias restantes.
Assim, pelo visto, estava
cionalmente por sua aparência agradável, não
ameaçadora. se notamos restaurada a soberania
alguma coisa que não é lá muito correta, que embora
pareçam amigos tal-do Senado e do povo;
vez estejam fazendo algo hostil, ficamos confusos. Nossa
confusão dá ao mas, na verdade,
porque a província
guerreiro passivo-agressivo um grande poder de
manipulação sobre nós.
ampliada compreendia
existem dois tipos de agressão passiva. O primeiro é uma
estratégica a maioria das legiões,
consciente como a praticada por Metternich. O segundo
é um comporta-e o Egito, sobre o qual


--- PAGINA 1443 ---

mento semiconsciente ou até inconsciente que as
pessoas usam o tempo governava como rei...
a base do poder político
todo em questões triviais e não tão triviais do dia a dia.
Você talvez se sinta passou para suas mãos.
tentado a perdoar este segundo tipo passivo-agressivo,
que parece não Três dias depois, o
perceber os efeitos de suas atitudes ou conseguir deixar
de se comportar Senado decretou que
o título “Augusto” (o
assim, mas as pessoas em geral compreendem o que
estão fazendo muito Reverenciado) deveria
melhor do que você imagina, e é mais do que provável
que você se deixe lhe ser conferido.
seduzir por sua aparência amigável e desamparada.
Costumamos ser mui-JUlIUs cesar, J. F. C.
to tolerantes com esta segunda variedade.
Fuller, 1965
O segredo para usar a agressão passiva como uma
estratégia consciente, positiva, é a fachada que você
apresenta a seus inimigos. eles não devem jamais
conseguir detectar os pensamentos sombrios, rebeldes
que existem dentro de você.
em 1802, o que hoje é o Haiti era uma possessão
francesa dividida por uma revolta dos escravos negros do
país sob a liderança de toussaint-L’ouverture. Naquele


--- PAGINA 1444 ---

ano um exército enviado por Napoleão para esmagar a
rebelião conseguiu capturar toussaint, vítima de uma
traição, e embarcá-lo para a França, onde acabaria
morrendo na cadeia. entre os generais mais
condecorados de toussaint estava um homem chamado
Jean-Jacques Dessalines, que então se rendeu aos
franceses e até serviu no exército deles, ajudando-os a
sufocar bolsões isolados de revolta e conquistando seu
reconhecimento. Mas era tudo uma manobra: ao reprimir
estes vestígios de rebelião, Dessalines entregava as
armas capturadas aos franceses, mas secretamente ia
guardando algumas até ter um arsenal 470
estratégia 32
razoavelmente grande. enquanto isso ele montava e
treinava um novo Se um inimigo me
exército rebelde nas áreas remotas onde suas missões o
levavam. em se-insultasse,
eu poderia suportar;
guida, escolhendo um momento quando um surto de
febre amarela ha-Se meu adversário se
via dizimado o exército francês, ele reiniciou as
hostilidades. em poucos elevasse contra mim,
anos, havia derrotado os franceses e libertado o Haiti
para sempre do eu me esconderia dele.
controle colonial.
Mas és tu, um homem


--- PAGINA 1445 ---

como eu,
O uso da agressão passiva por Dessalines tem raízes
profundas na meu amigo, meu
estratégia militar, no que pode se chamar de “falsa
rendição”. Na guer-confidente...
ra, seus inimigos não podem jamais ler seus
pensamentos. eles devem se
... Ele estende as mãos
contra seus aliados,
guiar por sua aparência, interpretando os sinais que você
emite para de-Violando sua aliança;
cifrar o que você está pensando e planejando. enquanto
isso, a rendição Sua boca é mais lisa do
de um exército tende a ser seguida por uma torrente de
emoções e uma que o creme,
redução da vigilância por parte de todos. O vencedor
ficará de olho nas Mas em seu coração está
a guerra; são suaves
tropas derrotadas mas, exausto pelo esforço necessário
para a vitória, fica-como óleo suas palavras,
rá imensamente tentado a ser menos cauteloso do que
antes. Um estrate-Porém são espadas fora
gista inteligente, portanto, pode fingir uma rendição –
anunciar que está da bainha.


--- PAGINA 1446 ---

salmos, 55: 13-14,
derrotado de corpo e alma. Não vendo indícios do
contrário, e incapaz 21-22
de ler seus pensamentos, o inimigo vai tomar sua
submissão como real.
a Bíblia de
agora o falso rendido tem tempo e espaço para armar
novas hostilidades.
Jerusalém
Na guerra como na vida, o falso rendido depende da
aparência ininterrupta de submissão. Dessalines não só
cedeu, como ativamente serviu a seus ex-inimigos. Para
que isto funcione, você precisa fazer a mesma coisa; dê
ênfase a sua fraqueza, a seu desânimo, a seu desejo de
fazer amizade
– uma manobra emocional com grande poder de distrair.
Você também precisa ser meio ator. Qualquer sinal de
ambivalência arruinará o efeito.
em 1940, o presidente Franklin D. roosevelt enfrentava
um dilema.
estava chegando ao término de seu segundo mandato no
cargo, e era tradição na política americana que nenhum
presidente concorreria a um terceiro mandato. Mas
roosevelt tinha muitos negócios por terminar. Lá fora, a
europa estava mergulhada em uma guerra que era
quase certo acabar envolvendo os estados Unidos; em
casa, o país vinha passando por momentos difíceis, e
roosevelt queria completar seu programa para remediá-


--- PAGINA 1447 ---

los. se ele revelasse seu desejo de um terceiro mandato,
entretanto, incitaria a oposição até mesmo dentro de seu
próprio partido. Muitos já o haviam acusado de
tendências ditatoriais. então roosevelt decidiu conseguir
o que queria com uma forma de agressão passiva.
Nos meses que antecederam a Convenção Democrática,
que ia escolher o candidato do partido para concorrer à
presidência, roosevelt reafirmou diversas vezes sua falta
de interesse. ele também incentivou ativamente outros
no partido a tentarem a indicação para substituí-lo.
ao mesmo tempo, escolhia com cuidado suas palavras de
modo a não fechar totalmente a porta para a
possibilidade de ele mesmo concorrer, e fazia pressão
para ser grande o número de candidatos na disputa de
forma a não chegar apenas um na convenção como o
favorito. em seguida, quando a convenção abriu,
roosevelt retirou-se de cena, tornando sua grande
presença conhecida por sua ausência: sem ele os
procedimentos estratégia 32
471
O idioma representa um
perderam toda a graça. Comunicados chegaram até ele
de que as pessoas arquétipo na literatura
no recinto estavam começando a pedir que ele
comparecesse. Deixando mundial: uma pessoa
com um rosto sorridente


--- PAGINA 1448 ---

esse desejo chegar a seu auge, o presidente então pediu
a seu amigo se-e um coração cruel,
nador alben Barkley para inserir em seu próprio discurso
na convenção apelidada de “tigre
uma mensagem de roosevelt: “O presidente nunca teve,
nem tem hoje, sorridente” no folclore
qualquer desejo ou propósito de continuar no cargo de
presidente, de ser chinês.
the WIles of War,
candidato a esse cargo ou ser indicado pela convenção
para esse cargo.”
traduzido para
Depois de um momento de silêncio, o recinto da
convenção começou o inglês por sun
a soar com os gritos dos delegados: “NÓs QUereMOs
rOOseVeLt!”
Haichen. 1991
O apelo continuou por uma hora. No dia seguinte os
delegados iam votar, e a cantilena “rOOseVeLt!” de novo
encheu o salão. O nome do presidente foi acrescentado à
lista e ele teve uma vitória esmagadora na primeira
apuração.
Lembre-se: não é prudente parecer ansioso demais por
poder, riqueza ou fama. sua ambição talvez o leve até o
topo, mas você não vai agradar e vai descobrir que sua
impopularidade é um problema. Melhor disfarçar suas


--- PAGINA 1449 ---

manobras pelo poder: você não o quer, mas está sendo
obrigado a aceitar. ser passivo e fazer os outros virem
até você é uma brilhante forma de agressão.
atos sutis de sabotagem fazem maravilhas na estratégia
passivo-agressiva porque você pode camuflá-los sob sua
fachada amigável, complacente. Foi assim que o diretor
de cinema alfred Hitchcock passou a perna no
intrometido produtor Davi O. selznick, que costumava
alterar o roteiro a seu modo. Nestas ocasiões Hitchcock
dava um jeito para a câmera en-guiçar ou rodava sem o
filme – quando selznick via a edição, filmar tudo de novo
seria caro e impossível. Nesse meio-tempo, o diretor
fazia alarde demonstrando estar feliz por ver selznick no
set e espantado se a câmera não tivesse rodado ou
rodado sem gravar nada.
a agressão passiva é tão comum no dia a dia que você
precisa saber jogar na defesa e no ataque. a todo custo
use a estratégia você mesmo; ela é eficaz demais para
escapar de seu arsenal. Mas você também precisa saber
como lidar com esses tipos passivo-agressivos
semiconscientes tão comuns no mundo moderno,
reconhecendo o que eles pretendem antes que o irritem
e sendo capaz de se defender desta estranha forma de
ataque.
Primeiro, você precisa compreender por que a agressão
passiva tornou-se tão onipresente. No mundo de hoje,
expressar críticas abertamente ou manifestar
sentimentos negativos com relação a outras pessoas é
cada vez menos incentivado. as pessoas tendem a levar
as críticas muito pelo lado pessoal. além do mais, o
conflito é algo que deve ser evitado a qualquer custo.
existe uma grande pressão da sociedade para agradar e
satisfazer ao maior número possível de pessoas. Mas é


--- PAGINA 1450 ---

da natureza humana ter impulsos agressivos,
sentimentos negativos e pensamentos críticos com
relação a outras pessoas. incapazes de expressar estes
sentimentos abertamente, sem o medo de que não
gostem delas, cada vez mais as 472
estratégia 32
pessoas recorrem a um tipo de agressão passiva
constante, por debaixo Não é patológico
do pano.
ganhar o controle de um
relacionamento, todos
Na maioria das vezes o comportamento delas é
relativamente inofen-nós fazemos isto, mas
sivo; talvez sejam cronicamente atrasadas, façam
comentários elogiosos quando alguém tenta
que ocultam um ferrão sarcástico, ou oferecem ajuda e
depois esquecem.
ganhar este controle,
estas táticas comuns é melhor ignorar; deixe que passem
por você como mas nega, então essa
pessoa está exibindo
parte da corrente da vida moderna, e jamais as leve para
o lado pessoal.


--- PAGINA 1451 ---

um comportamento
Você tem batalhas mais importantes a travar.
sintomático.
existem, entretanto, versões mais fortes, mais nocivas
da agressão Em qualquer
relacionamento que se
passiva, atos de sabotagem que fazem verdadeiros
estragos. Um colega é estabiliza, como o de
afetuoso em sua frente, mas diz coisas pelas costas que
podem lhe causar marido e mulher, as
problemas. Você permite que entre em sua vida alguém
que em seguida duas pessoas fazem
lhe rouba algo de valor. Um funcionário assume em seu
lugar uma tarefa acordos sobre quem
vai controlar que área
importante, mas a cumpre devagar e mal. estes tipos
causam danos, mas do relacionamento...
são excelentes em evitar qualquer tipo de culpa. seu
modus operandi é dei-Um relacionamento
xar em dúvida se foram eles que agiram de modo
agressivo; nunca a culpa torna-se patológico
quando uma das
é deles. De algum modo eles são inocentes
espectadores, impotentes, as duas pessoas manobra


--- PAGINA 1452 ---

verdadeiras vítimas em toda a dinâmica. suas recusas
em assumir respon-para circunscrever o
sabilidade são confusas: você suspeita de que eles
fizeram alguma coisa, comportamento da
mas não pode provar, ou, pior, se eles são realmente
hábeis, você se sente outra, indicando ao
mesmo tempo que
culpado até de pensar mal deles. e se em sua frustração
você explode com não está fazendo
eles, paga um preço alto: eles concentrarão as atenções
em sua resposta isso. A esposa em um
irada, agressiva, em sua reação exagerada, distraindo
seus pensamentos relacionamento desses
forçará o marido a
das manobras passivo-agressivas que o deixaram tão
irritado em primeiro cuidar da casa de um
lugar. a culpa que você sente é um sinal do poder que
eles têm sobre modo que negue que
você. Na verdade, você pode virtualmente reconhecer a
variedade nociva esteja agindo assim.
de agressão passiva pela força das emoções que ela
desperta em você: não Ela pode, por exemplo,
ter obscuras crises de
um incômodo superficial, mas confusão, paranoia,
insegurança e raiva.


--- PAGINA 1453 ---

tonteira, alergia a
Para derrotar o guerreiro passivo-agressivo, você deve
primeiro fazer sabão, ou vários tipos de
um trabalho com você mesmo. isto significa estar muito
atento à tática ataques que exigem dela
de desvio de culpa, no momento em que ela está
acontecendo. reprima deitar-se regularmente.
Essa mulher está
qualquer sentimento de culpa que ela possa estar
começando a fazer você circunscrevendo o
sentir. estes tipos podem ser muito insinuantes, para
atraí-lo para sua teia, comportamento do
aproveitando-se de suas inseguranças. Quase sempre
são suas próprias marido enquanto
nega que ela é que está
fragilidades que o sugam para dentro da dinâmica
passivo-agressiva. Cui-fazendo isto; afinal de
dado com isto.
contas, ela não pode
segundo, quando perceber que está lidando com a
variedade peri-controlar suas crises de
gosa, o movimento mais inteligente é se soltar, na
melhor das hipóteses tonteira. Quando uma
pessoa circunscreve o


--- PAGINA 1454 ---

tirar essa pessoa de sua vida ou, pelo menos, não
explodir e fazer uma comportamento de outra
cena, tudo isso só vai servir aos interesses do outro. Você
precisa manter enquanto nega fazer
a calma. se por acaso for um parceiro em um
relacionamento do qual isso, o relacionamento
começa a ser bastante
você não pode se afastar, a única solução é encontrar um
jeito de fazer a peculiar. Por exemplo,
pessoa se sentir confortável ao expressar sentimentos
negativos com rela-quando a mulher exige
ção a você e incentivando-o. isto pode ser difícil no início,
mas acalma a que o marido fique em
necessidade dela de agir sorrateiramente; e é mais fácil
lidar com críticas casa todas as noites
porque ela tem ataques
abertas do que com sabotagens dissimuladas.
de ansiedade quando
estratégia 32
473
está sozinha, ele não


--- PAGINA 1455 ---

O espanhol Hernán Cortés tinha muitos soldados passivo-
agressivos pode reconhecer que
no exército com o qual conquistou o México, homens que
externamente ela está controlando
aceitavam sua liderança, mas por dentro eram
traiçoeiros. Cortés jamais o comportamento dele
porque ela não está lhe
enfrentava ou acusava essas pessoas, jamais as atacava
com violência; pelo pedindo para ficar em
contrário, ele tranquilamente descobria quem eram e o
que estavam tra-casa – a ansiedade é que
mando, depois combatia fogo com fogo, mantendo uma
fachada amigá-está e o comportamento
dela é involuntário.
vel, mas trabalhando pelos bastidores para isolá-las e
atraí-las a ataques Nem ele pode se recusar
nos quais se revelavam. a contraestratégia mais eficaz
com os passivo-a deixar que ela controle
agressivos é reagir com sutileza e dissimuladamente,
neutralizando seus seu comportamento pela
poderes. Você também pode tentar isto com os tipos
menos nocivos –
mesma razão.
strategIes of


--- PAGINA 1456 ---

aqueles que estão cronicamente atrasados, por exemplo:
fazê-los provar psychotherapy, Jay
de seu próprio remédio talvez lhes abra os olhos para os
efeitos irritantes Haley, 1963
de seu comportamento.
De qualquer maneira, você não deve jamais dar aos
passivo-agressivos tempo e espaço para operarem.
Deixe-os criar raízes e eles encontrarão os meios mais
maliciosos para fazerem o que querem com você. sua
melhor defesa é ser sensível a qualquer manifestação
passivo-agressiva daqueles que o cercam e manter sua
mente o mais livre possível de sua insidiosa influência.
Imagem: O rio.
ele flui com muita força,
às vezes transbor-
dando e criando danos
extraordinários.
tente represá-lo e
você só acrescenta
a sua energia confi-
nada e aumenta seu
risco. em vez disso,
inverta seu curso, ca-


--- PAGINA 1457 ---

nalize-o, faça com
que seu poder sirva a
seus propósitos.
Autoridade: assim como o pingo d’água fura a
pedra, o fraco e submisso subjuga o firme e forte.
– Sun Haichen, Wiles of War (1991)
474
estratégia 32
iNVersO
O inverso da agressão passiva é a passividade agressiva,
apresentando um rosto aparentemente hostil enquanto
por dentro permanece calmo e sem tomar nenhuma
atitude pouco amistosa. O propósito aqui é a intimidação:
talvez você saiba que é a parte mais fraca dos dois lados
e espera encorajar seus inimigos a não atacá-lo
apresentando uma fachada violenta.
influenciados por sua aparência, será difícil para eles
acreditarem que você não pretende fazer nada. em
geral, apresentar-se como o oposto do que realmente é e
pretende pode ser útil para disfarçar suas estratégias.
estratégia 32
475


--- PAGINA 1458 ---

3 3
seMeie iNCerteZa e PÂNiCO
COM atOs De terrOr
a estratégia
Da reaÇ ÃO eM C aDeia
O terror é a melhor maneira de paralisar a vontade de
resistir e tornar a pessoa incapaz de planejar uma reação
estratégica. Esse poder é obtido com atos esporádicos de
violência que criam uma constante sensação de ameaça,
incu-bando um medo que se espalha por toda a esfera
pública.
O objetivo em uma campanha de terror não é sair
vencedor no campo de batalha, mas causar o máximo de
caos e provocar o outro lado para uma reação exagerada
de desespero. Fundindo-se invisivelmente na população,
talhando suas ações para a mídia de massa, os
estrategistas do terror criam a ilusão de que estão em
toda parte e, portanto, que são muito mais poderosos do
que são na realidade.
É uma guerra de nervos. As vítimas do terror não devem
sucumbir ao medo ou mesmo à raiva; para tramarem a
contraestratégia mais eficaz, as vítimas do terror devem
permanecer equilibradas. Diante de uma campanha de
terror, a racionalidade de uma pessoa é a última linha de
defesa.


--- PAGINA 1459 ---

a aNatOMia DO PÂNiCO
“Irmãos”, diz um poeta
em isfaham (atual irã) lá pelo final do século Xi, Nizam al-
Mulk, o pode-ismaelita, “quando
chega a hora do triunfo,
3 3
roso vizir do sultão Malik shah, governante do grande
império islâmico com a boa sorte de ambos
da época, começou a perceber uma pequena, porém
irritante, ameaça.
os mundos como nossa
No norte da Pérsia vivia uma seita chamada ismaelita
nizari, seguidores de companheira, então
uma religião que combinava misticismo com o Corão. seu
líder, o caris-por um único guerreiro
a pé um rei pode ser
mático Hasan-i-sabah, havia recrutado milhares de
convertidos alienados aterrorizado, embora
pelo rígido controle que o império exercia sobre as
práticas religiosas e possua mais de 100 mil
políticas. a influência dos ismaelitas estava crescendo, e
o que mais inco-cavalarianos.”
Citado em t


--- PAGINA 1460 ---

modava Nizam al-Mulk era o total sigilo com que
operavam: era impossí-he
assassIns, Bernard
vel saber quem havia se convertido à seita, pois seus
membros faziam isso Lewis, 1967
seMeie iNCerteZa e PÂNiCO
em segredo e escondiam sua aliança.
O vizir monitorava suas atividades da melhor maneira
possível, até COM atOs De terrOr
que finalmente soube de notícias que o colocaram em
ação. ao longo dos anos, pelo visto, milhares destes
ismaelitas convertidos em segredo haviam conseguido se
infiltrar em castelos-chaves, e agora os haviam do-a
estratégia
minado em nome de Hasan-i-sabah. isto lhes deu o
controle de parte do norte da Pérsia, uma espécie de
estado independente dentro do império.
Da reaÇ ÃO eM C aDeia
Nizam al-Mulk era um administrador benevolente, mas
sabia como era perigoso permitir que seitas como os
ismaelitas prosperassem. Melhor extingui-las logo de
início do que enfrentar uma revolução. Portanto, em
1092, o vizir convenceu o sultão a enviar dois exércitos
para derrubarem os castelos e destruírem os ismaelitas.
Os castelos estavam fortemente defendidos e toda a
região rural ao O terror é a melhor maneira de paralisar a
vontade de re-redor deles fervilhava de simpatizantes. a


--- PAGINA 1461 ---

guerra empatou e os exércitos sistir e tornar a pessoa
incapaz de planejar uma reação do sultão acabaram
tendo de voltar para casa. Nizam al-Mulk teria de
estratégica. Esse poder é obtido com atos esporádicos de
vio-encontrar uma outra solução, talvez uma força de
ocupação na área –
lência que criam uma constante sensação de ameaça,
incu-meses depois, entretanto, o vizir viajava de isfahan
para Bagdá quando um monge sufi aproximou-se da
liteira em que ele estava e, tirando uma bando um medo
que se espalha por toda a esfera pública.
adaga de dentro da roupa, matou-o a facadas. O
assassino revelou-se um O objetivo em uma campanha
de terror não é sair vence-ismaelita vestido de pacífico
sufi, e ele confessou a seus captores que o dor no campo
de batalha, mas causar o máximo de caos próprio Hasan
lhe havia encomendado essa missão.
e provocar o outro lado para uma reação exagerada de
de-a morte de Nizam al-Mulk foi seguida, semanas
depois, pela morte, sespero. Fundindo-se invisivelmente
na população, talhan-de causa natural, de Malik shah.
sua perda teria sido um golpe na época, mas, sem seu
ardiloso vizir para supervisionar a sucessão o império
entrou do suas ações para a mídia de massa, os
estrategistas do em um período de caos que durou vários
anos. em 1105, entretanto, a terror criam a ilusão de que
estão em toda parte e, portan-estabilidade estava até
certo ponto restabelecida e as atenções de novo to, que
são muito mais poderosos do que são na realidade.
se concentraram nos ismaelitas. Com um assassinato
eles haviam feito o É uma guerra de nervos. As vítimas
do terror não devem império todo tremer. tinham de ser


--- PAGINA 1462 ---

destruídos. Uma nova e vigorosa sucumbir ao medo ou
mesmo à raiva; para tramarem a campanha foi lançada
contra a seita. e logo revelou-se que o assassinato de
Nizam al-Mulk não fora um ato isolado de vingança,
como parecera na contraestratégia mais eficaz, as
vítimas do terror devem per-época, mas uma política dos
ismaelitas, um novo estilo de guerrear estra-manecer
equilibradas. Diante de uma campanha de terror, nho e
assustador. Nos próximos anos, membros-chaves da
administração a racionalidade de uma pessoa é a última
linha de defesa.
do novo sultão, Muhammad tapar, foram assassinados do
mesmo modo ritualístico: um assassino surgia do meio
da multidão e desfechava um golpe mortal com uma
adaga. O ato era quase sempre em público e em
estratégia 33
477
Perdas a que estamos
plena luz do dia; às vezes, entretanto, acontecia
enquanto a vítima estava acostumados nos afetam
na cama, por um ismaelita misterioso infiltrado entre os
empregados da menos.
casa.
Juvenal,
século i a ii a.C.


--- PAGINA 1463 ---

Um onda de medo espalhou-se entre a hierarquia do
império. era impossível dizer quem era um ismaelita: os
adeptos da seita eram pacientes, disciplinados e haviam
dominado a arte de manter para si mesmos suas crenças
e se encaixar em qualquer lugar. De nada adiantava os
assassinos, quando eram capturados e torturados,
acusarem várias pessoas dentro do círculo íntimo do
sultão de serem espiões pagos pelos ismaelitas ou
convertidos secretos. Ninguém sabia com certeza se
estavam dizendo a verdade, mas a suspeita recaía sobre
todos.
agora, vizires, juízes e oficiais locais tinham de viajar
cercados de guarda-costas. Muitos começaram a usar
camisas grossas, desconfortá-veis, de cota de malha. em
certas cidades, ninguém podia ir de uma casa a outra
sem autorização, o que espalhava desafetos entre os
cidadãos e facilitava aos ismaelitas recrutar convertidos.
Muitos tinham dificuldade para dormir de noite ou confiar
em seus melhores amigos. Pessoas com delírios
paranoicos espalhavam todos os tipos de boatos
absurdos.
surgiam divisões violentas dentro da hierarquia, com uns
argumentando a favor de uma abordagem de linha dura
para Hasan e outros pregando a acomodação como a
única resposta.
e nisso, enquanto o império se esforçava para reprimir
de alguma maneira os ismaelitas, os assassinatos
continuavam – mas eram muito esporádicos. Passavam-
se meses sem que acontecesse um, e aí, de repente,
eram dois na mesma semana. Não havia explicação real
para quando isso acontecia ou que alto administrador era
escolhido. Os oficiais estavam sempre falando de um
padrão, analisando todos os movimentos dos ismaelitas.


--- PAGINA 1464 ---

sem que percebessem, esta pequena seita acabara por
dominar seus pensamentos.
em 1120, sanjar, o novo sultão, decidiu agir, planejando
uma campanha militar para capturar os castelos
ismaelitas com força devastadora e transformar a região
ao redor em um acampamento armado. ele tomou
precauções extras para impedir qualquer atentado
contra sua vida, mudando suas horas e locais de dormir e
só permitindo que se aproximassem deles aquelas
pessoas que ele conhecia bem. Cuidando de sua
segurança pessoal, ele acreditava poder se livrar do
pânico a sua volta.
Conforme prosseguiam os preparativos para a guerra,
Hasan-i-sabah enviava um embaixador após outro a
sanjar oferecendo-se para negociar um fim para os
assassinatos. todos eram recusados. O jogo parecia ter
virado: agora os ismaelitas é que estavam assustados.
Pouco antes de lançar a campanha, o sultão acordou um
dia de manhã e viu uma adaga enfiada no chão a poucos
centímetros de onde seu peito repousava na cama. Como
tinha chegado lá? O que isso significava?
Quanto mais ele pensava, mais tremia literalmente de
medo – era uma mensagem, não havia dúvida. ele não
comentou nada com ninguém, pois ia confiar em quem?
até suas esposas eram suspeitas. No final do dia, 478
estratégia 33
seu estado emocional era um desastre. Naquela noite ele
recebeu uma Em suas viagens,


--- PAGINA 1465 ---

mensagem do próprio Hasan: “se eu não desejasse a
felicidade do sultão, Pisandro e os outros
aboliram as democracias
essa adaga atirada no chão duro teria sido plantada em
seu peito macio.”
nas cidades [gregas],
sanjar perdeu a paciência. Não podia passar outro dia
assim. Não como fora decidido.
estava disposto a viver em constante temor, a mente
tresloucada por in-De alguns lugares
certezas e suspeitas. era melhor, ele pensou, negociar
com este demônio.
eles também pegaram
hoplitas para
ele suspendeu a campanha e fez as pazes com Hasan.
acrescentar a suas
ao longo dos anos, conforme o poder político dos
ismaelitas cres-forças, e assim chegaram
cia e a seita se expandia para a síria, seus assassinos
tornaram-se quase a Atenas. Aqui eles
descobriram que a maior
míticos. eles nunca tentavam escapar; depois de matar,
eles eram apa-parte de seu trabalho


--- PAGINA 1466 ---

nhados, torturados e executados, mas novos
continuavam aparecendo, e já havia sido feita por
nada parecia impedi-los de completar sua missão. eles
pareciam posses-membros de seu partido
sos, extremamente dedicados a sua causa. Havia quem
os chamasse de
[antidemocrático].
Alguns dos homens mais
hashshashin, do árabe hashish, porque agiam como se
estivessem drogados.
jovens haviam formado
Os cruzados europeus ouviram histórias sobre estes
diabólicos hashshashin um grupo e assassinado,
e as passaram adiante, a palavra aos poucos se
transformou em “assassi-sem serem descobertos,
um certo Androcles, que
nos”, entrando para sempre para o léxico.
era um dos principais
líderes do partido
interpretação
[democrático]... Havia
Hasan-i-sabah tinha um objetivo: criar um estado para
sua seita no norte também outras pessoas


--- PAGINA 1467 ---

que eles consideravam
da Pérsia, permitindo que ela sobrevivesse e prosperasse
dentro do im-indesejáveis e mataram
pério islâmico. Dado seu número relativamente pequeno
e os poderes secretamente...
unidos contra ele, não podia esperar por mais do que
isso, então imagi-
... [atenienses] temeram
ao ver seus exércitos, e
nou uma estratégia que certamente foi a primeira
campanha terrorista ninguém agora ousava
organizada cujo objetivo era o poder político. O plano de
Hasan era iluso-falar em oposição
riamente simples. No mundo islâmico, o líder que
conquistasse o respeito a eles. Se alguém se
ficava investido de considerável autoridade e, como tinha
autoridade, sua aventurasse a fazer isso,
algum método adequado
morte poderia semear o caos. Por conseguinte, Hasan
optou por atacar era encontrado para
estes líderes, porém de uma forma um tanto aleatória:
era impossível ver matá-lo, e ninguém
qualquer padrão em suas escolhas, e a incômoda
possibilidade de ser a tentava investigar


--- PAGINA 1468 ---

próxima vítima era insuportável para muitos. Na
verdade, exceto pelos esses crimes ou agir
contra os suspeitos de
castelos que dominavam, os ismaelitas eram bastante
fracos e vulneráveis, os terem cometido. Em
mas infiltrando pacientemente seus homens bem no
núcleo da adminis-vez disso, as pessoas
tração do sultão, Hasan conseguiu criar a ilusão de que
estavam por toda se calavam e estavam
tão aterrorizadas que
a parte. somente uns cinquenta assassinatos estão
registrados em toda se achavam com muita
sua vida, mas ele conquistou com eles o mesmo poder
político do que se sorte por não terem
possuísse um enorme exército.
sido molestadas mesmo
este poder não poderia vir simplesmente fazendo
indivíduos senti-não tendo dito nada.
Imaginavam que o
rem medo. ele dependia do efeito que as mortes teriam
em todo o grupo partido revolucionário
social. Os oficiais mais fracos na hierarquia eram os que
iriam sucumbir à era muito maior do


--- PAGINA 1469 ---

paranoia e expressar dúvidas e boatos que se
espalhariam contaminando que era realmente,
e perderam toda a
os menos fracos. O resultado foi um efeito onda –
violenta alternância de confiança em si mesmas,
emoções, de ira a rendição, subindo e descendo. Um
grupo apanhado sendo incapazes de
por este tipo de pânico não consegue encontrar seu
equilíbrio e pode cair descobrir a verdade por
ao mais leve empurrão. até os mais fortes e mais
determinados serão con-causa do tamanho da
cidade e porque não se
taminados no final, como foi o sultão sanjar: suas
tentativas com relação à conheciam o
estratégia 33
479
suficiente... em todo o
segurança e a dura vida a que se submeteu para se
proteger, revelaram que partido democrático as
ele estava sob influência deste pânico. Uma simples
adaga enterrada no pessoas se aproximavam
umas das outras com


--- PAGINA 1470 ---

chão bastou para desequilibrá-lo totalmente.
desconfiança, todos
Compreenda: somos todos extremamente suscetíveis às
emoções das pensando que o homem
pessoas que nos cercam. é muito difícil para nós
perceber o quanto esta-ao lado tinha algo a
mos afetados pelos humores que permeiam um grupo. é
isto que torna a ver com o que estava
acontecendo.
utilização do terror tão eficaz e perigosa: com uns poucos
atos oportunos hIstory of the
de violência, um punhado de assassinos pode detonar
todos os tipos de peloponnesIan War,
pensamentos corrosivos e incertezas. Os membros mais
fracos do grupo-tucídides,
C. 460-C. 399 a.C .
alvo sucumbirão a um medo enorme, espalhando boatos
e ansiedade que lentamente dominam o resto. Os mais
fortes talvez reajam com raiva e violência à campanha
de terror, mas isso só mostra como estão influenciados
pelo pânico; eles estão reagindo em vez de planejar
estratégias – um sinal de fraqueza, não de força. em
circunstâncias normais, indivíduos amedrontados, com o
tempo, acabam conseguindo um jeito de recuperar seu
equilíbrio mental, especialmente se estiverem no meio
de outras pessoas que estão calmas. Mas isto é quase
impossível dentro de um grupo em pânico.


--- PAGINA 1471 ---

Conforme a imaginação pública enlouquece, os
assassinos se tornam algo muito maior, parecendo
onipotentes e onipresentes. Como Hasan provou, um
punhado de terroristas pode manter refém todo um
império com uns poucos golpes bem calibrados contra a
psique de grupo. e uma vez tendo os líderes do grupo
sucumbido à influência emocional – seja rendendo-se ou
lançando um contra-ataque pouco estratégico – o
sucesso da campanha de terror é total.
A vitória se conquista não pelo número de mortos mas
pelo número de pessoas amedrontadas.
– Provérbio árabe
CHaVes Para a gUerra
No decorrer de nossas vidas diárias, estamos sujeitos a
medos de vários tipos. estes medos em geral estão
relacionados com algo específico: alguém pode nos
prejudicar, está surgindo um determinado problema,
doenças nos ameaçam, e até a própria morte. Na luta
contra um medo terrível, nossa força de vontade fica
momentaneamente paralisada enquanto contemplamos
as coisas ruins que podem nos acontecer. se esta
condição durar muito tempo ou for intensa demais, vai
tornar a vida insuportável, então procuramos formas de
evitar estas ideias e tranquilizar nossos temores. Vamos
recorrer, quem sabe, às distrações do cotidiano: trabalho,
rotinas sociais, atividades com amigos. religião ou algum
outro sistema de crença, como fé na tecnologia ou
ciência, também pode oferecer esperança. estas
distrações e crenças passam a ser o chão sob nossos
pés, mantendo-nos eretos e capazes de caminhar sem a
paralisia provocada pelo medo.


--- PAGINA 1472 ---

480
estratégia 33
em determinadas circunstâncias, entretanto, este chão
pode ruir de-Seis no alto significa:
baixo de nós, e então não há nada que possamos fazer
para recuperar choque provoca ruína e
o olhar aterrorizado ao
o equilíbrio. No curso da história, é possível acompanhar
uma espécie redor. Seguir em frente
de loucura que toma conta dos humanos durante certos
desastres – um dá azar. Se ainda não
grande terremoto, uma praga brutal, uma violenta
guerra civil. O que tocou seu próprio corpo,
nos preocupa mais nestas situações não é algo
assustador específico que mas alcançou primeiro
o do vizinho, não existe
aconteceu no passado recente; temos uma capacidade
tremenda de supe-vergonha. Os camaradas
rar e nos adaptar a qualquer coisa horrível. é o futuro
incerto, o medo de têm algo sobre o que
que coisas mais terríveis estejam para acontecer e que
possamos em breve falar. Quando o choque


--- PAGINA 1473 ---

interior está em seu auge,
sofrer alguma tragédia imprevisível – isso é o que nos
enerva. Não pode-ele rouba do homem a
mos afastar esses pensamentos com rotinas ou religião.
O medo se torna capacidade de reflexão
crônico e intenso, nossas mentes ficam dominadas por
todos os tipos de e a clareza de visão. Em
pensamentos irracionais. Os medos específicos se
tornam mais gerais. em tal estado de choque,
claro que é impossível
um grupo, o pânico se estabelece.
agir com presença de
em essência, isto é terror: um medo intenso, avassalador
que não po-espírito. Então, o certo
demos controlar ou de que não podemos nos livrar do
modo normal. Há é ficar quieto até que a
compostura e a clareza
muitas incertezas, coisas ruins demais que podem nos
acontecer.
sejam restauradas. Mas
Durante a segunda guerra Mundial, quando os alemães
bombar-isto um homem só pode
deavam Londres, os psicólogos notaram que se os
bombardeios eram fazer se ele mesmo ainda


--- PAGINA 1474 ---

frequentes e com uma certa regularidade, as pessoas da
cidade ficavam não estiver contaminado
pela agitação, embora
insensíveis a eles; elas se acostumavam com o barulho,
o desconforto e seus desastrosos efeitos
a carnificina. Mas se o bombardeio era esporádico e
irregular, o medo já sejam visíveis nas
virava terror. era muito mais difícil lidar com a incerteza
de quando seria pessoas a sua volta. Se
ele se afasta do problema
o próximo.
a tempo, permanece livre
é uma lei da guerra e da estratégia que, na busca de
uma vantagem, de erros e danos. Mas
qualquer coisa será testada e experimentada. e assim é
que grupos e indi-seus camaradas, que
víduos, vendo o imenso poder do terror sobre os seres
humanos, encon-não dão mais ouvidos a
alertas, em sua excitação
traram um jeito de usá-lo como estratégia. Pessoas são
criaturas ardilosas, certamente ficarão
cheias de recursos e adaptáveis. O jeito de paralisar a
vontade delas e des-descontentes com ele.


--- PAGINA 1475 ---

truir sua capacidade de pensar direito é criar
conscientemente incertezas, Mas ele não deve levar
confusão e um medo incontrolável.
isso em conta.
I chIng, China,
este terror estratégico pode assumir a forma de atos
exemplares de C. século Viii a.C.
destruição. Os mestres nesta arte foram os mongóis. ele
arrasavam algumas cidades aqui e ali, da forma mais
horrível possível. a lenda aterrorizante da horda mongol
espalhou-se rapidamente. Bastava que se aproximassem
de uma cidade, e o pânico tomava conta de seus
habitantes porque eles só podiam imaginar o pior. Quase
sempre a cidade se rendia sem lutar – o objetivo dos
mongóis o tempo todo. Um exército relativamente
pequeno longe de casa, eles não podiam se dar o luxo de
longos cercos ou guerras demoradas.
este terror estratégico também pode ser usado com
propósitos políticos, dominar um grupo ou toda uma
nação. em 1792, a revolução Francesa estava fugindo ao
controle. exércitos estrangeiros estavam na iminência de
invadir a França; o país estava irremediavelmente
dividido em facções. Os radicais, liderados por
robespierre, enfrentaram esta ameaça iniciando uma
guerra contra os moderados, o reinado do terror.
estratégia 33
481


--- PAGINA 1476 ---

A base do estilo de
acusados de contrarrevolução, milhares foram mandados
para a guilho-guerra mongol era
tina. Ninguém sabia quem seria o próximo. embora os
radicais fossem o terror autêntico.
Massacre, rapina e
relativamente pouco numerosos, ao criarem esse medo e
essa incerteza tortura eram o preço da
eles conseguiram paralisar a vontade de seus
adversários. Paradoxalmen-derrota, seja imposta
te, o reinado do terror – que nos dá o primeiro exemplo
registrado do uso ou negociada... Todo o
aparato de terror era sem
das palavras “terrorismo” e “terrorista” – produziu uma
certa estabilidade.
nenhum remorso usado
embora o terror como estratégia possa ser utilizado por
grandes para exaurir a vontade
exércitos e, na verdade, por estados inteiros, ele é
praticado com mais de resistir e, em termos
práticos, esta política
eficiência por aqueles menos numerosos. a razão é
simples: o uso do ter-de “pavor” certamente


--- PAGINA 1477 ---

ror em geral requer uma disposição para matar civis
inocentes em nome pagava dividendos a
de um bem maior e com intenções estratégicas. Durante
séculos, com curto prazo. Exércitos
inteiros eram conhecidos
algumas exceções dignas de nota como os mongóis,
líderes militares não por se dissolverem em
quiseram ir tão longe. entretanto, um estado que
infligisse o terror em fragmentos aterrorizados
massa a sua própria população soltaria demônios e
criaria um caos que com notícias da
aproximação dos
talvez fosse difícil controlar. Mas grupos pequenos não
têm esses proble-toumans ... Muitos
mas. sendo poucos, eles não podem ter esperança de
travar uma guer-inimigos ficavam
ra convencional ou mesmo uma campanha de guerrilha.
O terror é sua paralisados... antes que
um exército [mongol]
estratégia de último recurso. ao enfrentarem um exército
muito maior, atravessasse suas
quase sempre estão desesperados, e possuem uma
causa com a qual estão fronteiras.
extremamente comprometidos. Considerações éticas
empalidecem em the art of Warfare


--- PAGINA 1478 ---

on land, Davi
comparação. e criar o caos faz parte da estratégia deles.
Chandler, 1974
O terrorismo esteve limitado durante muitos séculos por
suas ferramentas: a espada, a faca, o revólver, todas
agentes de assassinatos individuais. Mas aí, no século
XiX, uma única campanha inovou radicalmente, dando
origem ao terrorismo como o conhecemos hoje.
No final da década de 1870, um grupo de radicais russos,
em sua maior parte do serviço secreto, vinha agitando no
sentido de uma revolução liderada por camponeses. eles
acabaram percebendo que sua causa não tinha
esperanças: os camponeses estavam despreparados
para tomar este tipo de atitude, e, o mais importante, o
regime czarista e suas forças de repressão eram
poderosos demais. O czar alexandre ii havia
recentemente iniciado o que ficou conhecido como terror
Branco, uma imposição de leis severíssimas a qualquer
forma de dissidência. era quase impossível para os
radicais operar abertamente, muito menos espalhar sua
influência. Mas, se não fizessem nada, a força do czar só
aumentaria.
e assim, entre estes radicais surgiu um grupo inclinado a
travar uma guerra terrorista. ele se autodenominaram
Narodnaya Volia, ou “Vontade do Povo”. Para manter sua
organização clandestina, eles a conservaram pequena.
Vestiam-se discretamente, misturando-se à multidão. e
começaram a fabricar bombas. Depois de terem
assassinado vários ministros do governo, o czar estava
praticamente prisioneiro em seu palácio. enlouquecido
de desejo de encurralar os terroristas, ele canalizou


--- PAGINA 1479 ---

todas as suas energias para este objetivo, e o resultado
foi que uma boa parte de sua administração ficou
disfuncional.
482
estratégia 33
em 1880, os radicais conseguiram explodir uma bomba
no Palácio
“Isto é que você deveria
de inverno, a residência do czar em são Petersburgo.
então, finalmente, experimentar. Um
atentado a uma cabeça
no ano seguinte outra bomba matou o próprio alexandre.
O governo coroada ou a um
reagiu naturalmente com repressões ainda mais
enérgicas do que a po-presidente é bastante
lítica já em vigor, instituindo um virtual estado totalitário.
apesar disto, sensacional de certo
modo, mas não tanto
em 1888, alexander Ulianov – irmão de Vladimir Lênin e
membro do como costumava ser.
Narodnaya Volia – quase conseguiu matar o sucessor de
alexandre, o czar Já faz parte de uma


--- PAGINA 1480 ---

alexandre iii.
concepção geral da
existência de todos os
a captura e execução de Ulianov encerraram as
atividades do Na-chefes de Estado. É
rodnaya Volia, mas o grupo já havia começado a inspirar
uma onda de quase convencional –
ataques terroristas no mundo inteiro, inclusive os
assassinatos pelos anar-especialmente visto que
tantos presidentes foram
quistas dos presidentes americanos James a. garfield, em
1881, e William assassinados. Agora
McKinley, em 1901. e com Narodnaya, todos os
elementos do terrorismo vejamos uma ofensa a –
moderno estavam assentados. O grupo preferia bombas
a armas de fogo, uma igreja, por exemplo.
Horrível à primeira
por serem mais dramáticas e mais assustadoras. eles
acreditavam que se vista, sem dúvida,
matassem um número suficiente de ministros do
governo, chegando até mas não tão eficaz
quanto uma pessoa de
o próprio czar, o regime entraria em colapso ou iria a
extremos na ten-mente comum poderia


--- PAGINA 1481 ---

tativa de se defender. essa reação repressiva,
entretanto, a longo prazo pensar. Não importa o
serviria aos propósitos dos radicais, fomentando um
descontentamento quão revolucionário e
anarquista no começo,
que acabaria por deflagrar uma revolução. enquanto
isso, a campanha haverá tolos o suficiente
de bombardeios conquistava a cobertura da imprensa
para o grupo, di-para dar a essa ofensa o
vulgando indiretamente sua causa para simpatizantes do
mundo inteiro.
caráter de manifestação
religiosa. E isso
eles chamaram a isto de “a propaganda dos atos”.
depreciaria o significado
O Narodnaya Volia mirava principalmente no governo,
mas estava alarmante especial que
disposto a matar civis nesse processo. a queda do
governo czarista valia desejamos dar ao ato.
Um atentado assassino
a perda de algumas vidas, e, no final, as bombas eram
menos mortais a um restaurante ou
do que sua alternativa, que era a guerra civil. No mínimo,
o Narodnaya teatro sofreria do mesmo


--- PAGINA 1482 ---

Volia mostraria ao povo russo que o governo não era o
poder monolítico modo com a sugestão
de paixão não política:
intocável como queria ser visto; ele era vulnerável. Os
membros do grupo a exasperação de um
sabiam que era bem provável que o regime conseguisse
liquidá-los com o homem faminto,
tempo, mas estavam dispostos a morrer por sua causa.
um ato de vingança
social. Tudo isto está
O Narodnaya Volia viu que podia usar um evento de
relativa impor-desgastado; deixou de
tância – a explosão de uma bomba – para detonar uma
reação em cadeia: ser instrutivo como
o medo na administração produziria rígida repressão,
que conquistaria uma lição objetiva
em anarquismo
publicidade e simpatia para o grupo e aumentaria a
impopularidade do revolucionário. Todos
governo, que levaria a mais radicalismo, que levaria a
mais repressão, e os jornais têm frases
assim por diante até que o ciclo todo colapsasse no
turbilhão. O Narod-feitas para explicar essas
manifestações. Eu vou


--- PAGINA 1483 ---

naya Volia era pequeno e fraco, no entanto atos simples
e dramáticos de lhe dar a filosofia das
violência poderiam lhe dar um poder imenso para
semear caos e incerte-bombas de meu ponto
de vista; do ponto de
za, criando a aparência de força entre a polícia e o
público. Na verdade, o vista que você finge estar
seu reduzido tamanho e a discrição lhes davam uma
tremenda vantagem: servindo nos últimos 11
a um custo enorme, uma força menos ágil de milhares de
policiais teria anos. Não pretendo me
mostrar superior a você.
de procurar um bando minúsculo, clandestino, que tinha
as vantagens de As sensibilidades de
mobilidade, surpresa e relativa invisibilidade. além de
dar aos terroristas classe que você está
estratégia 33
483
atacando logo ficam
a chance de se apresentarem como heroicas vítimas da
injustiça social, a embotadas. A propriedade


--- PAGINA 1484 ---

assimetria de forças os tornava quase impossíveis de
combater.
lhes parece uma coisa
esta assimetria leva a guerra a seu ápice: o menor
número de pessoas indestrutível. Você não
pode contar com suas
travando guerra contra um enorme poder, transformando
sua pequenez emoções, seja de piedade
e desespero em uma arma potente. O dilema que surge
com todos os ti-ou medo, por muito
pos de terrorismo, e a razão pela qual ele atrai tanta
gente e é tão potente, tempo. Um atentado a
bomba, para ter qualquer
é que os terroristas têm muito menos a perder do que os
exércitos unidos influência na opinião
contra eles, e muito a ganhar com o terror.
pública, deve agora ir
argumenta-se com frequência que grupos terroristas
como o Narod-além da intenção de
naya Volia estão condenados ao fracasso: convidando
severa repressão, vingança ou terrorismo.
Ele deve ser puramente
eles fazem o jogo das autoridades, que podem
efetivamente reivindicar destrutivo. Deve ser isso, e


--- PAGINA 1485 ---

carta branca para combater esta ameaça – e no final não
provocam ne-apenas isso, além da mais
nhuma mudança real. Mas este argumento é absurdo e
se engana na leve suspeita de qualquer
outro objetivo. Vocês
interpretação do terrorismo. O Narodnaya Volia
despertou milhões de anarquistas devem deixar
russos para sua causa, e suas técnicas foram copiadas
no mundo inteiro.
claro que estão totalmente
ele também desestabilizou profundamente o regime
czarista, que reagia determinados a fazer a
de forma irracional e prepotente, dedicando recursos à
repressão que limpeza de toda a criação
social...
poderiam ter sido melhor aplicados em reformas que
talvez tivessem pro-
... O que se pode
logando sua permanência no poder. a repressão também
serviu de incu-dizer de um ato de
badora para um grupo revolucionário muito mais
potente, o movimento ferocidade destrutiva
tão absurdo a ponto
comunista que desabrochava.


--- PAGINA 1486 ---

de ser incompreensível,
em essência, os terroristas chutam uma pedra para
iniciar uma ava-inexplicável, quase
lanche. se não acontece nenhum deslizamento de terra,
pouco se perde, impensável, na verdade,
exceto talvez suas próprias vidas, que eles estão
dispostos a sacrificar em louco. A loucura apenas
é verdadeiramente
sua dedicação à causa. Mas se daí decorrerem ações
violentas e caos, eles aterrorizante,visto que
têm um grande poder para influenciar os
acontecimentos. terroristas em você não pode aplacá-
geral reagem a uma situação extremamente estática em
que mudanças la seja por ameaças,
persuasão ou subornos.
por qualquer caminho estão bloqueadas. em seu
desespero eles podem Além do mais, eu sou
muitas vezes romper o status quo.
um homem civilizado.
é um engano julgar a guerra pela rubrica de vitória ou
derrota: am-Eu jamais sonharia
bos os estados são nuances e gradações. Poucas vitórias
na história são em orientá-lo para
organizar uma mera


--- PAGINA 1487 ---

totais ou geram paz eterna; poucas derrotas levam à
destruição perma-carnificina mesmo se
nente. a capacidade de efetuar alguma mudança, de
alcançar um obje-esperasse os melhores
tivo limitado, é que torna o terrorismo tão atraente,
especialmente para resultados com isso. Mas
eu não esperaria de uma
aqueles que de outra forma estão impotentes.
carnificina os resultados
Por exemplo, o terrorismo funciona muito bem para o
objetivo limi-que desejo. Assassinatos
tado de conquistar publicidade para uma causa. Quando
ele é alcançado, existem sempre. É quase
estabelece-se uma presença pública que pode se traduzir
em poder políti-uma instituição. A
demonstração deve ser
co. Quando os terroristas palestinos sequestraram o
avião el al, em 1968, contra a cultura – ciência.
chamaram a atenção da mídia de massa do mundo
inteiro. Nos anos seMas nem toda ciência
guintes, eles encenaram outros atos terroristas que
tiveram um bom de-servirá. O ataque deve
ter toda a chocante falta


--- PAGINA 1488 ---

sempenho na televisão, inclusive o infame ataque
durante as Olimpíadas de sentido da blasfêmia
de Munique, em 1972. embora estes atos os tornem
odiados pela maioria gratuita...”
dos países não árabes, eles estão dispostos a suportar
isso – a publicida-o agente secreto, Joseph
de para sua causa, e o poder que vem disso, era tudo
que eles queriam.
Conrad,
1857-1924
Como observa o escritor Brian Jenkins “insurgentes
lutaram 14 anos em 484
estratégia 33
angola, Moçambique e guiné Portuguesa usando as
táticas padrão de Quando o Castelo
guerrilha rural. O mundo mal notou sua luta, enquanto
que um número Odawara caiu nas
mãos dos atacantes no
aproximadamente igual de comandos palestinos,
empregando táticas ter-período Meio- (fim do
roristas, em poucos anos tornou-se a principal
preocupação do mundo.”


--- PAGINA 1489 ---

século XV), Akiko, que
em um mundo dominado pelas aparências, onde o valor
é determi-tinha sido uma das
nado pela presença pública, o terrorismo pode oferecer
um espetacu-criadas a serviço de
Mori Fujiyori, o senhor
lar atalho para a publicidade – e terroristas
consequentemente talham do castelo, escapou
sob medida sua violência para a mídia, particularmente a
televisão. elas com um gato que tinha
a fazem medonha demais, constrangedora demais, para
ser ignorada.
sido seu animalzinho
de estimação durante
repórteres e especialistas podem se dizer chocados e
desgostosos, mas anos, e então o gato
são impotentes; é tarefa deles espalhar notícias, mas em
essência estão virou um monstro
espalhando o vírus que só pode ajudar os terroristas
dando-lhes muita feroz sobrenatural
presença. O efeito não passa despercebido entre os
pequenos e impoten-que aterrorizava a
população, finalmente


--- PAGINA 1490 ---

tes, conferindo ao uso do terrorismo um fascínio perverso
para uma nova até atacando bebês na
geração.
aldeia. Os oficiais locais
Mas apesar de toda a sua força, o terrorismo também
tem limitações uniram-se à população
nas tentativas de
que provaram ser o fim de muitas campanhas violentas,
e quem se opõe capturá-lo, mas
a ele precisa conhecer e explorar isto. a principal
fraqueza da estratégia com seus estranhos
é a falta de vínculos dos terroristas com o público ou com
uma base po-poderes de aparecer
lítica real. em geral isolados, vivendo escondidos, eles
tendem a perder e desaparecer, os
espadachins e arqueiros
o contato com a realidade, superestimando seu próprio
poder e exage-não podiam encontrar
rando na mão. embora seu uso da violência deva ser
estratégico para ter nada para atacar, e
êxito, sua alienação do público torna difícil para eles
manter uma noção homens e mulheres
passavam dias e noites


--- PAGINA 1491 ---

de equilíbrio. Os membros do Narodnaya Volia tinham de
algum modo assustados. Então, em
desenvolvido uma compreensão dos servos russos, mas
grupos terroristas dezembro do segundo
mais recentes, tais como os Weathermen nos estados
Unidos e as Brigadas ano de Eisho- (1505),
Vermelhas na itália, divorciaram-se tanto do público a
ponto de beirar o o sacerdote Yakkoku
subiu no estrado em
delírio. acentuar o isolamento dos terroristas e negar-
lhes uma base po-Hokokuji e desenhou
lítica deveria fazer parte de qualquer contraestratégia
eficaz contra eles.
a figura de um gato,
O terrorismo em geral nasce de sentimentos de fraqueza
e desespero, que exibiu para a
combinados com uma convicção de que a causa que está
sendo defendida, congregação dizendo:
“Do mesmo modo como
seja pública ou pessoal, vale tanto a provocação quanto
o sofrimento de eu o desenhei, eu o
qualquer tipo de dano. Um mundo em que as faces do
poder são quase matarei com Katzu!,
sempre grandes e aparentemente invulneráveis só torna
a estratégia mais que os temores possam


--- PAGINA 1492 ---

ser removidos dos
atraente. Neste sentido, o terrorismo pode se tornar uma
espécie de estilo, corações das pessoas.”
um tipo de comportamento que se infiltra na própria
sociedade.
Ele deu o grito e rasgou
Nas décadas de 1920 e 1930, o psicanalista francês
Jacques Lacan ba-em pedaços a figura
teu cabeça com as sociedades médicas extremamente
conservadoras que do gato. Naqueles
dias um lenhador no
dominavam quase todos os aspectos da prática
psicanalítica. Percebendo vale perto da vila de
a inutilidade de enfrentar estas autoridades do modo
convencional, La-Takuma ouviu um berro
can desenvolveu um estilo que pode ser mais ou menos
descrito como ter-estridente; ele guiou um
grupo de arqueiros até a
rorista. suas sessões com os pacientes, por exemplo,
eram com frequência parte superior do vale,
interrompidas antes dos usuais cinquenta minutos; elas
podiam durar o onde encontraram o
tempo que ele achasse adequado e às vezes eram só de
dez minutos. esta corpo do gato-monstro,


--- PAGINA 1493 ---

provocação intencional da sociedade médica causou
muito escândalo, de-grande como um filhote
de urso, morto em cima
tonando uma reação em cadeia que chocou a
comunidade psicanalítica de uma pedra. O povo
estratégia 33
485
concordou que este tinha
durante anos. (estas sessões também assustavam muito
os pacientes que sido o resultado do
nunca tinha certeza de quando Lacan as encerraria e,
portanto, eram Katzu! do mestre.
obrigados a se concentrar e aproveitar cada segundo –
tudo isso tinha Testes
um grande valor terapêutico, segundo Lacan.) tendo
conquistado muita (1) Como rasgar o
publicidade deste modo, Lacan continuava colocando
lenha na foguei-desenho de um gato pode
ra com novas provocações, culminando na criação de sua
própria escola destruir um monstro
vivo?


--- PAGINA 1494 ---

rival e sociedade profissional. seus livros são escritos em
um estilo que (2) Esse gato diabólico
combina com sua estratégia: violentos e misteriosos. era
como se ele oca-está agora mesmo
sionalmente gostasse de jogar bombinhas no mundo,
prosperando com o atacando com violência
as pessoas, enfeitiçando
terror e as atenções que provocavam a seu favor.
e matando. Mate-o
Pessoas que se sentem fracas e impotentes com
frequência sentem-se rapidamente com um
tentadas a explodir de raiva ou se comportar de modo
irracional, o que Katzu! Mostre a prova!
saMUraI Zen: the
deixa os outros ao redor em suspenso sem saber quando
será o próxi-WarrIor koans,
mo ataque. estes surtos de mau humor, como outros
tipos de terror mais trevor Leggett,
sérios, podem deixar os seus alvos arrepiados, drenando
a vontade de 1985
resistir; quando as mais simples negociações com estas
pessoas são potencialmente tão desagradáveis, por que
lutar? Por que não ceder simplesmente? Um
temperamento violento ou uma atitude esquisita,
vulcânica ou surpreendente, pode também criar a ilusão
de poder, disfarçando ver-Quando um homem


--- PAGINA 1495 ---

dadeiras fraquezas e inseguranças. e uma reação
emocional ou descon-aprendeu do fundo
trolada só beneficia a outra pessoa, criando o tipo de
caos e atenção de de seu coração o
que significa medo e
que ela se alimenta. se tiver de lidar com um cônjuge ou
chefe terrorista, tremor, está protegido
é melhor revidar de um modo determinado mas sem
grandes paixões – a contra qualquer
resposta que esses tipos menos esperam.
terror produzido por
embora o terrorismo organizado tenha evoluído e a
tecnologia au-influências externas.
Que o trovão reboe e
mentado sua capacidade de violência, sua constituição
essencial não pa-espalhe terror centenas de
rece ter mudado – os elementos desenvolvidos pelo
Narodnaya Volia ainda quilômetros ao redor: ele
vigoram. Mas a pergunta que muitos fazem hoje é se um
novo tipo de ter-permanece tão composto
e reverente em espírito
rorismo mais virulento não estaria se desenvolvendo, um
que superasse em que o ritual de sacrifício


--- PAGINA 1496 ---

muito a versão clássica. se os terroristas podem se
apossar de mais arma-não é interrompido.
mentos potentes, por exemplo – armas nucleares ou
biológicas, digamos –, Este é o espírito que
deve animar líderes e
e têm estômago para usá-las, seu tipo de guerra e o
poder que ela pode lhe governantes de homens –
dar dariam um salto qualitativo para uma nova e
apocalíptica forma. Mas, uma profunda seriedade
talvez já tenha surgido um tipo de terrorismo que não
precisa da ameaça interior da qual todos
os terrores externos se
de armas sujas para criar um resultado mais devastador.
desviam inofensivos.
No dia 11 de setembro de 2001, um punhado de
terroristas ligados I chIng, China, C.
ao movimento islâmico al Qaeda efetuaram o pior ato
terrorista até en-século Viii a.C.
tão, em seus ataques ao World trade Center, na cidade
de Nova York, e no Pentágono, nos arredores de
Washington D.C. O ataque tinha muitos dos sinais de
identificação do terrorismo clássico: um grupo pequeno,
com meios extremamente limitados, usando a tecnologia
dos estados Unidos a sua disposição, conseguiu atacar
com o máximo de efeito. aqui estava a assimetria
familiar de forças em que ser pequeno é um trunfo, sem


--- PAGINA 1497 ---

se distinguir dentro da população maior e, por
conseguinte, muito difícil de detectar. O terror do que
aconteceu por si só aciona uma reação de pâ-486
estratégia 33
nico da qual os estados Unidos ainda não se recuperaram
totalmente. O
“Parece-me que este
drama e o simbolismo das torres gêmeas, sem falar do
Pentágono, criou mistério é considerado
insolúvel, pela mesma
um espetáculo de um fascínio grotesco que deu aos
terroristas o máximo razão que deveria ser
de exposição enquanto demonstrava incisivamente a
vulnerabilidade dos visto como de fácil
estados Unidos, com frequência descrito nos últimos
anos como a única solução – quero dizer,
pelo caráter outré de
superpotência restante no mundo. Havia aqueles no
mundo inteiro que suas feições. A polícia
jamais tinham imaginado que a américa podia ser tão
rápida e gravemen-se confunde com a
te ferida, mas ficaram encantados ao descobrir que
estavam errados.


--- PAGINA 1498 ---

aparente ausência de
Muitos negam que o atentado de 11 de setembro tenha
sido uma nova motivo – não para o
assassinato em si – mas
forma de terrorismo. ele só se distinguiu, dizem, pelo
número de vítimas; para a atrocidade do
a mudança foi quantitativa, não qualitativa. e como no
terrorismo clássico, assassinato... Eles
estes analistas dizem, a al Qaeda está condenada ao
fracasso: o contra-ata-cometeram o erro crasso,
porém comum, de
que americano no afeganistão destruiu sua base
operacional, e eles agora confundir inusitado com
são os alvos da implacável vontade do governo
americano, cuja invasão do obscuro. Mas é por estes
iraque foi um estágio na grande estratégia para livrar a
região do terro-desvios do plano do que
é comum, que a razão
rismo em geral. Mas há uma outra maneira de se ver o
ataque, tendo em é cautelosa, se o é, em
mente a reação em cadeia que é sempre o objetivo do
terrorista.
sua busca pela verdade.


--- PAGINA 1499 ---

é difícil medir o impacto econômico total do 11 de
setembro, mas o Em investigações como
as que estamos agora
efeito onda do ataque é imenso e inegável, segundo
qualquer padrão: au-fazendo, não se deveria
mentos substanciais nos custos com a segurança,
inclusive o financiamen-perguntar tanto ‘o que
to de novos programas do governo com este propósito;
enormes gastos aconteceu’, quanto ‘o
que aconteceu que nunca
militares com as invasões de duas nações distintas; um
efeito depressivo aconteceu antes’. Na
na bolsa de valores (sempre muito suscetível à psicologia
do pânico) e verdade, a facilidade
um consequente prejuízo na confiança do consumidor;
choques em incom que chegarei, ou
cheguei, à solução deste
dústrias específicas, tais como viagens e turismo; e o
efeito reverberante mistério, está na razão
de tudo isto sobre a economia global. O ataque também
teve efeitos po-direta de sua aparente
líticos tremendos – na verdade, as eleições americanas
de 2002 e 2004
insolubilidade aos olhos


--- PAGINA 1500 ---

foram inegavelmente determinadas por ele. e como a
reação em cadeia da polícia.”
auguste Dupin em
continuou se manifestando, uma crescente rixa surgiu
entre os estados
“Os assassinatos da
Unidos e seus aliados europeus. (O terrorismo em geral
visa implicita-rua Morgue”,
mente a criar essas rachaduras em alianças e também
na opinião pública, edgar allan Poe,
1809-1849
onde falcões e pombos se enfileiram.) O 11 de setembro
também teve um impacto definido e óbvio no estilo de
vida dos americanos, levando diretamente a uma
redução das liberdades civis que são a marca
característica do país. Finalmente – embora isto seja
impossível de medir – ele teve um efeito depressivo e
assustador sobre a cultura em geral.
talvez os estrategistas da al Qaeda não pretendessem
tudo isto ou nem mesmo tivessem imaginado; jamais
saberemos. Mas o terrorismo por sua natureza é um jogo
de dados, e o terrorista sempre espera pelo efeito
máximo. Criar o máximo possível de caos, incerteza e
pânico é a ideia.
Neste sentido, o atentado de 11 de setembro deve ser
considerado um sucesso na medida em que representa,
na verdade, um salto qualitativo na virulência do
terrorismo. Pode não ter sido tão destrutivo fisicamente


--- PAGINA 1501 ---

como a explosão de uma arma nuclear ou biológica, mas
com o passar do tempo seu poder reverberante até
agora superou o de qualquer outro estratégia 33
487
Não podemos mais
ataque terrorista anterior. e seu poder vem da natureza
alterada do mun-conceber a ideia de
do. Devido às profundas interconexões de nosso cenário
global, sejam co-um cálculo simbólico,
merciais, políticas ou culturais, um forte ataque a um
único ponto pode como no pôquer ou
no potlatch: mínimo
ter um efeito de reação em cadeia que os primeiros
terroristas jamais de risco, máximo
poderiam ter imaginado. Um sistema de mercados
interconectados que de resultado. Isto é
prospera com fronteiras e redes abertas é intensamente
vulnerável a este exatamente o que os
terroristas fizeram
violento efeito onda. O tipo de pânico que antes poderia
surgir em uma com seu ataque a
multidão ou tomar conta de uma cidade agora pode se
espalhar pelo Manhattan, que ilustra


--- PAGINA 1502 ---

mundo, alimentado espetacularmente pela mídia.
muito bem a teoria
Considerar o ataque de 11 de setembro um fracasso
porque não atindo caos: um choque
inicial, provocando
giu o supremo objetivo do al Qaeda de expulsar os
estados Unidos do incalculáveis
Oriente Médio ou estimular uma revolução pan-islâmica é
não entender consequências.
a estratégia deles e julgá-la pelos padrões da guerra
convencional. tero espírIto do
terrorIsMo, Jean
roristas quase sempre têm um grande objetivo, mas
sabem que as chan-Baudrillard, 2002
ces de alcançá-lo de um só golpe são mais ou menos
insignificantes. eles simplesmente fazem o possível para
detonar sua reação em cadeia. seu inimigo é o status
quo, e seu sucesso pode ser medido pelo impacto de
suas ações conforme ele se manifesta ao longo dos anos.
Para combater o terrorismo – clássico ou a nova versão
no horizonte Em geral, a resposta
– é sempre tentador recorrer a uma solução militar,
combater violência mais eficaz à provocação
não convencional é


--- PAGINA 1503 ---

com violência, mostrando ao inimigo que sua vontade
não foi abalada e a mais curta: faça o
que qualquer ataque no futuro da parte deles vai lhes
sair muito caro. O
mínimo possível e isso
problema aqui é que terroristas por natureza têm muito
menos a perder astuciosamente ajustado
do que você. Um contragolpe pode feri-los, mas não vai
detê-los; na verda-à arena. Não ofenda.
Sacrifique-se, faça menos
de, pode até lhes dar mais coragem e ajudá-los a
conquistar mais recrutas.
e não mais. Estas coisas
Os terroristas estão com frequência dispostos a passar
anos derrubando são incompatíveis com
você. atingi-los com um contra-ataque dramático é
apenas mostrar sua os americanos que,
pelo contrário, desejam
impaciência, sua necessidade de resultados imediatos,
sua vulnerabilida-empregar muita força,
de de reações emocionais – todos os sinais, não de força,
mas de fraqueza.
rapidamente, para


--- PAGINA 1504 ---

Devido à extrema assimetria de forças em jogo na
estratégia terroris-alcançar um resultado
ta, a solução militar é quase sempre a menos eficaz.
terroristas são diá-veloz e final. O que
é necessário é uma
fanos, espalhados, ligados não fisicamente, mas por
alguma ideia radical mudança na percepção
e fanática. Como um Napoleão Bonaparte frustrado disse
quando estava daqueles responsáveis
lutando para lidar com grupos nacionalistas alemães que
recorriam a atos em Washington: menos
pode ser mais, os outros
de terror contra os franceses, “Não se pode destruir uma
seita com balas não são como nós, e
de canhão.”
um mundo limpo e
O escritor francês raymond aron define o terrorismo
como um ato arrumado não vale o
de violência cujo impacto psicológico excede em muito o
físico. esse im-custo.
dragonWars, J.
pacto psicológico, entretanto, traduz-se então em algo
físico – pânico, Bowyer Bell, 1999


--- PAGINA 1505 ---

caos, divisão política – tudo que faz os terroristas
parecerem mais poderosos do que são na realidade.
Qualquer contraestratégia eficaz deve levar isto em
consideração. Logo após um golpe terrorista, o mais
importante é deter o efeito onda psicológico. e o esforço
aqui deve começar com os líderes do país ou grupo
atacado.
em 1944, próximo do término da segunda guerra
Mundial, a cidade de Londres estava sofrendo uma feroz
campanha de terror por parte dos 488
estratégia 33
foguetes V-1 e V-2 alemães, um ato de desespero de
Hitler na expectativa E é este incontrolável
de criar divisões internas e paralisar a vontade do
público britânico de efeito de reação em
cadeia o verdadeiro
continuar a guerra. Mais de 6 mil pessoas foram mortas,
muito mais feri-poder do terrorismo.
das e milhares de lares danificados ou destruídos. Mas,
em vez de deixar Esse poder é visível nos
que a melancolia e a preocupação se estabelecessem, o
primeiro-ministro efeitos posteriores óbvios
Winston Churchill aproveitou a campanha de
bombardeios como uma e menos óbvios do que
aconteceu – não somente


--- PAGINA 1506 ---

oportunidade para arregimentar e unificar o povo
britânico. ele projeta-na recessão econômica
va seus discursos e políticas para acalmar o pânico e
diminuir a ansiedade.
e política em todo o
em vez de chamar atenção para os ataques V-1, ou para
os mais temíveis sistema, e na recessão
psicológica que se origina
V-2s, ele enfatizava a necessidade de permanecer firme.
Os ingleses não disso, mas também na
dariam aos alemães a satisfação de vê-los curvarem a
cabeça para tamanho recessão no sistema de
terror.
valores, na ideologia de
em 1961, ao enfrentar uma viciosa campanha de terror
de direita pe-liberdade, na liberdade
de movimentos etc., que
las forças francesas na argélia que se opunham a seu
plano de conceder foi o orgulho do mundo
à colônia sua independência, o presidente da França,
Charles De gaulle, ocidental e a origem de
usou uma estratégia semelhante: ele apareceu na
televisão para dizer que seu poder sobre o resto
do mundo. Chegou-se


--- PAGINA 1507 ---

os franceses não podiam se render a esta campanha,
que os custos em vi-a um ponto em que a
das eram relativamente pequenos comparados com o
que eles haviam re-ideia de liberdade, que
centemente sofrido na segunda guerra Mundial, que os
terroristas eram é relativamente recente,
pouco numerosos e que, para derrotá-los, os franceses
não deviam sucum-está desaparecendo
de nossos hábitos
bir ao pânico mas, simplesmente, se unir. em ambos os
casos, um líder foi e consciências, e a
capaz de exercer uma influência estabilizadora, ser um
baluarte contra a globalização de valores
histeria latente que os cidadãos ameaçados sentiam e
era alimentada pela liberais está em sua
forma exatamente
mídia. a ameaça era real, Churchill e De gaulle
reconheciam; medidas oposta: uma globalização
de segurança estavam sendo tomadas; mas o importante
era canalizar as de forças policiais, de
emoções públicas do medo para algo positivo. Os líderes
transformaram controle total, de um
os ataques em pontos de congregação, usando-os para
unir um público terror de medidas de
segurança. Esta inversão


--- PAGINA 1508 ---

dividido – uma questão crucial, pois a polarização é
sempre um objetivo avança para o máximo
do terrorismo. em vez de tentarem armar um contra-
ataque dramático, de restrições, semelhante
Churchill e De gaulle incluíram o público em suas ideias
estratégicas e ao de uma sociedade
fizeram dos cidadãos participantes ativos na batalha
contra estas forças fundamentalista.
o espírIto do
destrutivas.
terrorIsMo, Jean
enquanto trabalha para deter os danos psicológicos de
um ataque, Baudrillard, 2002
o líder deve fazer o possível para frustrar um próximo
golpe. terroristas quase sempre trabalham
esporadicamente e sem um padrão definido, em parte
porque a imprevisibilidade é assustadora, em parte
porque quase sempre são de fato muito fracos para
montarem um esforço sustentado.
é preciso tempo para, com paciência, erradicar a ameaça
terrorista. De mais valor aqui do que a força militar é um
sólido serviço secreto, infiltração nas fileiras inimigas
(trabalhando para encontrar dissidentes lá dentro), e
lenta e constantemente exaurir o dinheiro e os recursos
de que os terroristas dependem.
ao mesmo tempo, é importante ocupar o terreno alto da
moral. Como a vítima do ataque, você tem vantagem


--- PAGINA 1509 ---

aqui, mas pode perdê-la se contra-atacar
agressivamente. O terreno elevado não é um luxo
insignificante, mas uma manobra estratégica crítica: a
opinião pública e alianças com estratégia 33
489
outras nações se mostrarão cruciais para isolar os
terroristas e impedi-los de semear divisões. tudo isto
exige a disposição para travar a guerra no decorrer de
muitos anos, e principalmente pelos bastidores. a
paciente resolução e recusa em reagir com exagero
servirão como seus próprios freios. Mostre que você está
falando sério e faça seus inimigos sentirem isso, não com
uma fachada espalhafatosa usada com propósitos
políticos
– isto não é sinal de força –, mas com as estratégias
calmas e calculistas que você usa para deixá-los
encurralados.
No final, em um mundo que está intimamente interligado
e dependente de fronteiras abertas, jamais haverá total
segurança. a questão é, com quantas ameaças estamos
dispostos a conviver? Os fortes podem lidar com um
certo grau aceitável de insegurança. sentimentos de
pânico e histeria revelam o grau em que o inimigo
triunfou, como revelam uma tentativa excessivamente
rígida de defesa, na qual uma sociedade e a cultura em
geral são feitas reféns de um punhado de homens.
Imagem: tsunami. algo perturba a
água lá longe no oceano – um tremor,


--- PAGINA 1510 ---

um vulcão, um deslizamento de terra. Uma
onda com poucos centímetros de altura co-
meça a se formar, crescendo em uma onda
maior e depois maior ainda, a profundidade
das águas dando-lhe impulso, até que ela quebra
na praia com uma força destrutiva inimaginável.
Autoridade: Não há desti-
no pior do que estar con-
tinuamente em guarda,
pois significa que você
está sempre com medo.
– Júlio César (100-44 a.C.)
iNVersO
O inverso do terrorismo seria a guerra direta e simétrica,
uma volta às próprias origens da arte de guerrear,
combater o que é direto e honesto, um simples teste de
força contra força – essencialmente uma estratégia
arcaica e inútil para os tempos modernos.
490
estratégia 33


--- PAGINA 1511 ---

B i B L i O g r a F i a
alinsky, saul D. Rules for Radicals. Nova York: Vintage
Books, 1972.
Beer, sir gavin de. Hannibal. Nova York: Viking, 1969.
Brown, anthony Cave. Bodyguard of Lies. Nova York:
Bantam Books, 1976.
Chambers, James. The Devil’s Horsemen: The Mongol
Invasion of Europe. Nova York: atheneum, 1979.
Chandler, Davi g. The Art of Warfare on Land, Londres:
Penguin Books, 1974.
--–. The Campaigns of Napoleon. Nova York: Macmillan,
1966.
Clausewitz, Carl von. On War. Michael Howard e Peter
Paret, eds. e trs. Nova York: everyman’s Library, 1993.
Cohen, eliot a. e John gooch. Military Misfortunes: The
Anatomy of Failure in War. Nova York: Vintage Books,
1991.
Creveld, Martin van. Command in War. Cambridge, Ma:
Harvard University Press, 1985.
Imagem: tsunami. algo perturba a
Douglass, Frederick. My Bondage and My Freedom. Nova
York: Penguin Books, 2003.
água lá longe no oceano – um tremor,
Dupuy, Colonel t. N. A Genius for War: The German Army
and General Staff, 1807-1945. englewood um vulcão, um


--- PAGINA 1512 ---

deslizamento de terra. Uma
Cliffs, NJ: Prentice-Hall inc., 1977.
onda com poucos centímetros de altura co-
Foote, shelby. The Civil War: A Narrative (3 volumes).
Nova York: Vintage Books, 1986.
meça a se formar, crescendo em uma onda
green, Peter. The Greco-Persian Wars. Berkeley:
University of California Press, 1998.
maior e depois maior ainda, a profundidade
Haley, Jay. Strategies of Psychotherapy. Nova York: grune
and stratton, 1963.
das águas dando-lhe impulso, até que ela quebra
Hammond, grant t. The Mind of War: John Boyd and
American Security. Washington, D.C.: smith-na praia com
uma força destrutiva inimaginável.
sonian institution Press, 2001.
Hart, B. H. Liddell. Strategy. Nova York: a Meridian Book,
1991.
Kissinger, Henry. A World Restored. Boston: Houghton
Mifflin Co., 1957.
Kjetsaa, geir. Fyodor Dostoyevsky: A Writer’s Life. siri
Hustvedt e Davi McDuff, trs. Nova York: Viking, 1987.
Lawrence, t. e. Seven Pillars of Wisdom. Nova York:
anchor Books, 1991.


--- PAGINA 1513 ---

Leonard, Maurice. Mae West: Empress of Sex. Nova York:
a Birch Lane Press Book, 1992.
Lewis, Bernard. The Assassins: A Radical Sect in Islam.
Nova York: Oxford University Press, 1987.
Madariaga, salvador de. Hernán Cortés: Conqueror of
Mexico. garden City, Nova York: anchor Books, 1969.
Mansfield, Harvey C. Machiavelli’s Virtue. Chicago:
University of Chicago Press, 1998.
Morris, Donald r. The Washing of the Spears: The Rise
and Fall of the Zulu Nation. Nova York: Da Capo Press,
1998.
Musashi, Miyamoto. The Way to Victory: The Annotated
Book of Five Rings. tradução de Hidy Ochiai.
Woodstock, NY: Overlook Press, 2001.
Nietzsche, Friedrich. Ecce Homo. r. J. Hollingdale, tr.
Londres: Penguin Books, 1992.
Picq, Colonel ardant du. Battle Studies: Ancient and
Modern Battle. Colonel John N. greely e Major robert C.
Cotton, trs. Nova York: Macmillan, 1921.
BiBLiOgraFia
491
Poole, H.John. Phantom Soldier: The Enemy’s Answer to
U.S. Firepower. emerald isle, NC: Posterity Press, 2001.


--- PAGINA 1514 ---

Potter, stephen. The Complete Upmanship. Nova York:
Holt, rinehart and Winston, 1971.
schmitt, Carl. The Concept of the Political. Chicago:
University of Chicago Press, 1996.
spoto, Donald. The Dark Side of Genius: The Life of Alfred
Hitchcock. Nova York: Da Capo Press, 1999.
sugawara, Makoto. The Lives of Master Swordsmen.
tóquio: the east Publications, 1985.
sun tzu. The Art of Warfare. tradução e comentários de
roger t. ames. Nova York: Ballantine Books, 1993.
Sword and the Mind, The. tradução e introdução de
Hiroaki sato. Woodstock, Nova York: Overlook Press,
1986.
tomkins, Calvin. Duchamp: A Biography. Nova York:
Henry Holt and Co., 1996.
tsunetomo, Yamamato. Hagakure: The Book of the
Samurai. William scott Wilson, tr. tóquio: Ko-dansha
international, 1983.
Wilden, anthony. Man and Woman, War and Peace: The
Strategist’s Companion. Londres: routledge & Kegan
Paul, 1987.
Wilhelm, richard. The I Ching (or Book of Changes) .
Princeton, NJ: Princeton University Press, 1977.
Wiles of War: 36 Military Strategies from Ancient China,
The. Compilação e tradução de sun Haichen. Beijing:
Foreign Languages Press, 1991.


--- PAGINA 1515 ---

Xenophon’s Anabasis: The March Up Country. W.H.D.
rouse, tr. Nova York: a Mentor Classic, 1959.
Young, Desmond. Rommel. Londres: Collins, 1950.
sinceros agradecimentos pela permissão para reproduzir
trecho das seguintes obras protegidas por direitos
autorais:
Religious Mythology and the Art of War: Comparative
Religious Symbolisms of Military Violence de James a.
aho. Copyright © 1981 by James a. aho. Permitido por
greenw ood Publishing group,
inc., Westport, Connecticut.
Dragonwars: Armed Struggle and the Conventions of
Modern War de J. Bowyer Bell. Copyright © 1999
by transaction Publishers. Permitido por transaction
Publishers.
Roosevelt: The Lion and the Fox de James Macgregor
Burns. Copyright © 1956 by James Mac-gregor Burns.
Copyright renovado em 1984 by James Macgregor Burns.
Permitido por Harcourt, inc.
The Years of Lyndon Johnson: The Path to Power de robert
a. Caro. Copyright © 1982 by robert a.
Caro. Permitido por alfred a. Knopf, uma divisão da
random House, inc.
Journey to Ixtlan: The Lessons of Don Juan de Carlos
Castañeda. Copyright © 1972 by Carlos Castañeda.
Permitido por simon & schuster adult Publishing group.


--- PAGINA 1516 ---

The Art of War in World History: From Antiquity to the
Nuclear Age, editado por gerard Chaliand.
Copyright © 1994 by the regents of the University of
California. Permitido por University of California Press.
Titan: The Life of John D. Rockefeller, Sr. de ron Chernow.
Copyright © 1998 by ron Chernow. Permitido por random
House, inc.
492
BiBLiOgraFia
Clausewitz on Strategy: Inspiration and Insight from a
Master Strategist, editado por tiha von ghyczy, Bolko von
Oetinger, e Christopher Bassford (John Wiley & sons).
Copyright © 2001 by the Boston Consulting group, inc.
Permitido por the strategy institute.
On War de Carl von Clausewitz, editado e traduzido por
Michael Howard e Peter Paret. Copyright © 1976 by
Princeton University Press, renovado em 2004 by
Princeton University Press.
Permitido por Princeton University Press.
Command in War de Martin van Creveld. Copyright ©
1985 by the President and Fellows of Harvard College.
Permitido por Harvard University Press, Cambridge,
Mass.
The Generalship of Alexander the Great de J.F.C. Fuller.
Copyright © 1960 by J.F.C. Fuller. Permitido por rutgers
University Press.


--- PAGINA 1517 ---

Grant and Lee: A Study in Personality and Generalship de
J.F.C. Fuller (indiana University Press).
Copyright © 1957 by J.F.C. Fuller. Permitido por Davi
Higham associates.
Julius Caesar: Man, Soldier and Tyrant de J.F.C. Fuller.
Copyright © 1965 by J.F.C. Fuller. Permitido por rutgers
University Press.
The Greco-Persian Wars de Peter green. Copyright ©
1996 by Peter green. Permitido por University of
California Press.
Strategies of Psychotherapy de Jay Haley (triangle Press).
Copyright © 1967 by Jay Haley. Permissão do autor.
Masters of War: Classic Strategic Thought de Michael i.
Handel (Frank Cass Publishers). Copy right
© 1992 by Michael i. Handel. Permitido por taylor &
Francis Books.
Iliad by Homer, traduzido por stanley Lombardo.
Copyright © 1997 by Hackett Publishing Com pany, inc.
Permitido por Hackett Publishing Company, inc. todos os
direitos reservados.
The Head Game: Baseball Seen from the Pitcher’s Mound
de roger Kahn. Copyright © 2000 Hook sli-de, inc.
Permitido por Harcourt, inc.
A World Restored: Metternich, Castlereagh and the
Problems of Peace 1812-1822 de Henry Kissinger
(Boston: Houghton Mifflin, 1957). Permitido pelo
publisher.


--- PAGINA 1518 ---

The Anatomy of the Zulu Army: From Shaka to
Cetshwayo 1818-1879 de ian Knight. Copyright © 1995
by ian Knight. Permitido por greenhill Books, Londres.
Samurai Zen: The Warrior Koans de trevor Leggett
(routledge). Copyright © 2002 by the trevor Leggett
adhyatma Yoga trust. Permitido por taylor & Francis
Books.
The Art of Maneuver: Maneuver-Warfare Theory and
Airland Battle de robert r. Leonhard. Copy right
© 1991 by robert r. Leonhard. Permitido por Presidio
Press, an imprint of the Ballantine Publishing group, uma
divisão da random House, inc.
Hitter: The Life and Turmoils of Ted Williams de ed Linn.
Copyright © 1993 by edward a. Linn. Permitido por
Harcourt, inc.
The Ramayana of R. K. Narayan de r. K. Narayan.
Copyright © r. K. Narayan, 1972. Permitido por Viking
Penguin, da Penguin group (Usa) inc.
The Gay Science de Friedrich Nietzsche, editado por
Bernard Williams, traduzido por Josefine Nauckhoff.
Copyright © 2001 by Cambridge University Press.
Permitido por Cambridge University Press.
Human, All Too Human: A Book of Free Spirits de
Friedrich Nietzsche, traduzido por r. J. Hollingdale.
Copyright © 1986, 1996 by Cambridge University Press.
Permitido por Cambridge University Press.
The Art of Political Warfare de John J. Pitney, Jr. Copyright
© 2000 by University of Oklahoma Press.


--- PAGINA 1519 ---

Permitido por University of Oklahoma Press.
BiBLiOgraFia
493
The Tao of Spycraft: Intelligence Theory and Practice in
Traditional China de ralph D. sawyer. Copyright © 1998
by ralph D. sawyer. Permitido por Westview Press, da
Perseus Books, LLC.
The Art of War de sun tzu, traduzido por ralph D. sawyer.
Copyright © 1994 by ralph D. sawyer.
Permitido por Westview Press, da Perseus Books, LLC.
Sun Tzu: The Art of Warfare de sun tzu, traduzido por
roger t. ames. Copyright © 1993 by roger t. ames.
Permitido por Ballantine Books, uma divisão da random
House, inc.
Mao: A Biography de ross terrill. Copyright © 1999 by
ross terrill. todos os direitos reservados.
Permitido por stanford University Press.
The Templars and the Assassins: The Militia of Heaven de
James Wasserman. Copyright © 2001 by James
Wasserman. Permitido por Destiny Books.
The I Ching or Book of Changes (3a ed.), traduzido por
richard Wilhelm. Copyright © 1950 by Bollingen
Foundation, inc. Novo material Copyright © 1967 by
Bollingen Foundation. Copyright renovado em 1977 by


--- PAGINA 1520 ---

Princeton University Press. Permitido por Princeton
University Press.
494
BiBLiOgraFia

