# Resumo

Paginas: 86-86

policial para investigar os truques dos vigaristas telefônicos contra os idosos. Foi obtido um acervo de
transcrições de fitas de áudio de conversas entre os vigaristas e suas vítimas. Um exame minuciosos das
gravações pelos pesquisadores Anthony Pratkanis e Doug Shadel (2005) revelou tentativas
generalizadas dos fraudadores de obterem – ou às vezes apenas reivindicarem – um compromisso inicial
pequeno de uma vítima e depois arrancarem dinheiro cobrando dela aquele compromisso. Observe
que, nos trechos de conversas a seguir, o vigarista usa o princípio da coerência como um porrete contra
pessoas cuja preferência pela coerência pessoal dá a essa arma uma força terrível.
“Não, não foi só uma conversa a respeito. O senhor fez o pedido. Disse que sim. Disse que sim.”
“Bem, o senhor se inscreveu mês passado. Não está lembrando?”
“O senhor nos deu sua palavra a respeito mais de três semanas atrás.”
“Recebi uma promessa e um compromisso seu na semana passada.”
“O senhor não pode comprar um produto e voltar atrás cinco semanas depois. Não dá para fazer
isso.”

Individualismo. Existe outro fator além da idade que possa explicar a forte necessidade de Jack Nicklaus
de se manter coerente com seus compromissos? Já aludi a esse fator antes: ele é americano, nascido e
criado no interior (Ohio) de uma nação que se distingue de grande parte do resto do mundo por sua
devoção ao “culto do indivíduo” (Hofstede, 1980; Vandello e Cohen, 1999). Em nações individualistas
como os Estados Unidos e alguns países da Europa Ocidental, o foco recai sobre o eu, ao passo que nas
sociedades mais coletivistas o foco recai sobre o grupo. Por exemplo, individualistas decidem o que
devem fazer numa situação examinando basicamente suas próprias histórias, opiniões e escolhas, e não
as de seus pares. Isso deve deixá-los bastante vulneráveis às táticas de influência que usam como
alavancagem aquilo que uma pessoa disse ou fez antes.
Para testar essa ideia, meus colegas e eu (Petrova, Cialdini e Sills, 2007) aplicamos uma versão da
técnica do pé na porta a um grupo de estudantes da minha universidade – metade nascidos nos Estados
Unidos e metade estudantes de países asiáticos menos individualistas. Primeiro pedimos a eles que
participassem de uma pesquisa on-line sobre “relacionamentos sociais dentro e fora da universidade”
que levaria 20 minutos para ser concluída. Um mês depois, pedimos que participassem de uma pesquisa
análoga que levaria 40 minutos. Daqueles que responderam à pesquisa de 20 minutos, entre os
estudantes americanos mais individualistas, a propensão em concordar com o pedido de 40 minutos foi
mais que o dobro (21,6% contra 9,9%) daquela dos estudantes asiáticos. Por quê? Porque eles,
pessoalmente, haviam concordado com um pedido anterior semelhante, e os individualistas decidem o
que devem fazer a seguir com base no que fizeram pessoalmente.
Desse modo, membros de sociedades individualistas – sobretudo os mais velhos – precisam ficar
alertas para as táticas de influência que começam solicitando apenas um pequeno passo. Aqueles
pequenos e cautelosos passos podem levar a saltos grandes e irracionais.
RESUMO
Os psicólogos reconhecem um desejo na maioria das pessoas de serem e parecerem

