# Defesa

Paginas: 45-47

satisfação maior com o processo e a mais recompras do produto (Schindler, 1998).
DEFESA
Ante um solicitante que emprega a regra da reciprocidade, você e eu enfrentamos um inimigo
poderoso. Ao nos apresentar um favor inicial ou uma concessão inicial, ele terá mobilizado um forte
aliado na campanha por nosso consentimento. À primeira vista, nossa sorte numa situação desse tipo
pareceria desoladora. Poderíamos satisfazer o seu desejo e, com isso, sucumbir à regra da reciprocidade.
Ou poderíamos nos recusar a concordar, sofrendo o impacto da regra sobre nossos sentimentos
profundamente condicionados de justiça e obrigação. Render-se ou sofrer fortes baixas são perspectivas
nada animadoras.
Felizmente essas não são nossas únicas opções. Com a compreensão apropriada da natureza do
nosso oponente, podemos sair do campo de batalha da persuasão incólumes e, às vezes, até em
melhores condições do que antes. É essencial reconhecer que o solicitante que invoca a regra da
reciprocidade (ou qualquer outra arma de influência) para nos convencer não é o verdadeiro oponente.
Ele só optou por se tornar um lutador de jiu-jítsu que se alinha com o poder arrebatador da
reciprocidade e, depois, libera esse poder ao oferecer um primeiro favor ou concessão. O verdadeiro
oponente é a regra. Se não quisermos sofrer seu abuso, precisamos tomar medidas para neutralizar sua
energia.
Rejeitando a regra
Como fazer para neutralizar o efeito de uma regra social como a da reciprocidade? Uma vez ativada, ela
parece generalizada demais para escaparmos e forte demais para dominarmos. Talvez a resposta seja
impossibilitar sua ativação. Talvez possamos evitar um confronto com a regra impedindo que um
solicitante mobilize sua força contra nós desde o princípio. Ou podemos evitar o problema rejeitando o
favor inicial do solicitante ou suas concessões para conosco. Talvez sim, talvez não. Rejeitar sempre a
oferta de um favor ou o sacrifício inicial do solicitante funciona melhor na teoria do que na prática. O
problema principal é que, quando inicialmente apresentada, é difícil saber se a oferta é honesta ou se é
o primeiro passo de uma tentativa de exploração. Se toda vez pressupormos o pior, não será possível
receber os benefícios de quaisquer favores ou concessões legítimas oferecidos por indivíduos sem
nenhuma intenção de explorar a regra da reciprocidade.
Um colega lembra com indignação como os sentimentos de sua filha de 10 anos foram feridos por
um homem cujo método para evitar as garras da regra da reciprocidade foi recusar a bondade da
menina. As crianças da turma dela estavam promovendo uma festa para seus avós, e a função da filha
era oferecer uma flor a cada visitante que chegava à escola. O primeiro homem que ela abordou com
uma flor grunhiu: “Fique com ela.” Sem saber o que fazer, ela a estendeu de novo ao homem, que
perguntou o que teria que dar em troca. Quando ela respondeu baixinho “Nada, é presente”, ele a fitou
com um olhar incrédulo, reiterando que “conhecia bem aquele truque”, e se afastou apressado. A
menina ficou tão abalada com a experiência que não conseguiu abordar mais ninguém e teve que ser
liberada de sua função – que ela aguardara com tanto carinho.
Difícil saber quem é o maior culpado: o homem insensível ou os exploradores que, de tanto abusar

de sua tendência de retribuir um presente, fizeram com que sua reação mudasse para uma recusa
grosseira. Não importa quem você considere mais culpado, a lição é clara: sempre encontraremos
indivíduos generosos de verdade, assim como muitas pessoas que tentam seguir honestamente a regra
da reciprocidade em vez de explorá-la. Elas sem dúvida se sentirão insultadas por alguém que rejeite
seus esforços, e isso poderá resultar em atritos e isolamento social. Uma política de rejeição
indiscriminada, portanto, parece desaconselhável.
Outra solução parece mais promissora. Ela nos aconselha a aceitar as ofertas dos outros, mas apenas
pelo que são, não pelo que simulam ser. Se alguém oferece um favor de boa-fé, podemos muito bem
aceitá-lo, reconhecendo o compromisso de retribuí-lo em algum ponto no futuro. Envolver-se nesse
tipo de acordo com outra pessoa não quer dizer ser explorado por ela por meio da regra da
reciprocidade. Em vez disso, significa participar de maneira positiva de uma “rede honesta de
obrigações” que tão bem nos tem servido, tanto a nível individual quanto social, desde os primórdios da
humanidade.
No entanto, se o favor inicial se revela um mecanismo, um truque, um artifício visando
especificamente estimular nossa anuência a um favor retribuidor maior, a história é bem diferente.
Nesse caso, nosso parceiro não é um benfeitor, mas um aproveitador, e devemos reagir à ação
exatamente da mesma forma. Tendo concluído que a oferta inicial não se trata de um favor, e sim de
uma tática de persuasão, precisamos apenas reagir de forma correspondente para nos livrarmos de sua
influência. Na medida em que percebemos a má intenção, o ofertante não tem mais a regra da
reciprocidade como aliada: a regra diz que favores devem ser retribuídos com favores. Ela não exige que
truques sejam retribuídos com favores.
Desmascarando o inimigo
Um exemplo prático pode tornar as coisas mais concretas. Vamos imaginar a seguinte história: uma
mulher telefonou para você um dia e se apresentou como membro da Associação de Prevenção a
Incêndios Domiciliares de sua cidade. Ela então perguntou se você estaria interessado em aprender
sobre prevenção de incêndios domiciliares, verificar os riscos de incêndio em sua casa e receber um
extintor de incêndio – tudo de graça. Você se interessou por essas ofertas e marcou uma visita com um
inspetor da associação. Quando ele chegou, entregou um pequeno extintor e começou a examinar
possíveis riscos de incêndio em sua casa. Depois passou algumas informações úteis, embora
assustadoras, sobre os riscos de incêndio em geral, além de uma avaliação da vulnerabilidade de seu
imóvel. Por fim sugeriu que você obtivesse um sistema de alarme de incêndio e partiu.
Esse conjunto de eventos não é implausível. Várias cidades americanas possuem associações sem
fins lucrativos, em geral formadas por bombeiros trabalhando no tempo livre, que oferecem esse tipo de
inspeção domiciliar gratuita de prevenção a incêndios. Se esse fosse o caso, você teria recebido um favor
do inspetor. De acordo com a regra da reciprocidade, estaria mais propenso a prestar um favor em
retribuição se o visse necessitando de ajuda em algum momento no futuro. Uma troca de favores dessa
espécie estaria dentro da melhor tradição da regra da reciprocidade.
Um conjunto semelhante de acontecimentos, mas com um final diferente, também é possível. Em
vez de partir após recomendar um sistema de alarme contra incêndio, o inspetor inicia uma
apresentação de vendas para convencê-lo a comprar um caro sistema de alarme, acionado pelo calor,

fabricado pela empresa que ele representa. Empresas de alarme contra incêndio domiciliar, com vendas
de porta em porta, costumam recorrer a essa abordagem. Normalmente seu produto, ainda que eficaz,
estará com preço exagerado. Confiando que você não esteja familiarizado com o valor de mercado de
um sistema desses e que se sentirá em dívida com a empresa que ofereceu um extintor e uma inspeção
domiciliar grátis, essas empresas irão pressioná-lo para uma venda imediata. Usando esse estratagema
de informações e inspeção grátis, organizações de vendas de proteção contra incêndio têm florescido
nos Estados Unidos.3
DEPOIMENTO DE LEITOR 2.4
De um ex-vendedor de TVs e aparelhos de som
Trabalhei durante um tempo para um grande varejista no departamento de TV e som. A
permanência no emprego dependia da capacidade de vender contratos de manutenção, que
eram extensões da garantia. Assim, bolei o seguinte plano que usava a técnica da rejeição
seguida de recuo, embora eu não soubesse seu nome na época.
No momento da venda, o cliente tinha a oportunidade de comprar de um a três anos de
garantia estendida, embora o reconhecimento que eu obtinha fosse o mesmo
independentemente da duração da cobertura. Percebendo que, em sua maioria, as pessoas
não estavam dispostas a adquirir três anos de cobertura, no início eu oferecia ao cliente o
plano mais longo e caro. Com isso, depois de rejeitada minha tentativa sincera de vender o
plano de três anos, eu tinha uma excelente oportunidade de recuar para a extensão de um
ano com preço relativamente baixo. Essa técnica se mostrou bastante eficaz, já que eu vendia
garantias estendidas para em média 70% dos meus clientes, que pareciam bem satisfeitos,
enquanto outros no meu departamento atingiam a marca de cerca de 40%. Até agora eu
nunca havia revelado a ninguém como alcancei aquele nível.
Nota do autor: Observe como em geral o uso da técnica da rejeição seguida de recuo também envolve a ação do princípio do
contraste. Não apenas o pedido inicial maior fez com que o menor parecesse um recuo, como também fez o segundo pedido
parecer menor.
Se você se encontrasse numa situação dessas e percebesse que o motivo principal da visita do
inspetor tinha sido vender um sistema de alarme dispendioso, sua próxima ação mais eficaz seria uma
manobra simples e privada: o ato mental de redefinição. Defina aquilo que você recebeu do inspetor –
extintor, informações de segurança, inspeção de riscos – não como presentes, mas como dispositivos de
venda, e você estará livre para recusar (ou aceitar) a oferta de compra sem violar a regra da
reciprocidade: um favor, e não uma estratégia de vendas, deve gerar outro favor. Se o inspetor reagir à
sua recusa pedindo que você ao menos forneça os nomes de alguns amigos que ele possa visitar, volte a
usar sua manobra mental. Reconheça esse recuo a um pedido menor como aquilo que realmente é:
uma tática de persuasão. Feito isso, não haverá pressão para fornecer os nomes como uma concessão
em retribuição, já que o pedido reduzido não foi visto como uma concessão real. A essa altura, sem o
estorvo de uma sensação inadequada de obrigação, você poderá de novo cooperar ou não, conforme

