# CAPÍTULO 2 Reciprocidade

Paginas: 24-25

2
Reciprocidade
O velho “É dando que se recebe”... e se recebe de novo
Pague todas as dívidas, como se Deus tivesse escrito a conta.
– RALPH WALDO EMERSON
Vários anos atrás, um professor universitário fez um pequeno experimento. Enviou cartões de Natal a
uma amostra de pessoas desconhecidas. Embora esperasse alguma reação, o resultado o surpreendeu –
recebeu uma enxurrada de cartões de boas-festas de pessoas que não o conheciam. A grande maioria
daquelas que responderam aos cartões jamais indagou a identidade do professor desconhecido. Elas
receberam seu cartão de felicitação, clique, e, zum, automaticamente retribuíram os cartões (Kunz e
Woolcott, 1976).
Embora de pequeno alcance, esse estudo mostra o efeito de uma das armas de influência mais
potentes à nossa disposição: a regra da reciprocidade. A regra diz que devemos tentar retribuir, na
mesma moeda, o que outra pessoa nos concedeu. Se uma mulher nos faz um favor, temos que fazer
outro em troca. Se um homem nos dá um presente de aniversário, temos que lembrar seu aniversário
dando um presente também. Se um casal nos convida para uma festa, temos que convidá-lo quando
dermos uma festa. Em virtude da regra da reciprocidade, somos obrigados a retribuir no futuro os
favores, presentes, convites e itens semelhantes. A própria expressão de agradecimento “muito
obrigado” reflete o dever decorrente do recebimento dessas coisas.
O aspecto mais impressionante da reciprocidade acompanhada da sensação de obrigação é sua
penetração na cultura humana. Ela é tão generalizada que, após um estudo amplo, Alvin Gouldner
(1960), em parceria com outros sociólogos, relatou que todas as sociedades seguem essa regra.1 O
eminente arqueologista Richard Leakey atribui a essência do que nos torna humanos ao sistema de
reciprocidade. Ele alega que somos humanos porque nossos ancestrais aprenderam a compartilhar
comida e habilidades “numa rede honrada de obrigações” (Leakey e Lewin, 1978). Os antropólogos
culturais consideram essa “rede de gratidão” um mecanismo adaptativo singular dos seres humanos,
permitindo a divisão do trabalho, a troca de diversas formas de produtos e serviços e a criação de
interdependências que conectam os indivíduos em unidades altamente eficientes (Ridley, 1997; Tiger e
Fox, 1989).
A sensação de obrigação futura amplamente compartilhada e rigorosamente obedecida fez uma
diferença enorme na evolução social humana porque significou que uma pessoa podia dar algo
(comida, energia, cuidados) para outra com a certeza de que a dádiva não estava se perdendo. Pela
primeira vez na história evolucionária, o indivíduo podia se desfazer de uma variedade de recursos sem

de fato se desfazer deles. O resultado foi a diminuição das inibições naturais contra transações que
precisam começar com uma pessoa oferecendo recursos pessoais a outra. Sistemas sofisticados e
coordenados de ajuda, presentes, defesa e comércio se tornaram possíveis, trazendo benefícios enormes
para as sociedades que os possuíam. Com essas consequências claramente adaptativas para a cultura,
não surpreende que a regra de reciprocidade esteja tão arraigada em nós por meio do processo de
socialização pelo qual passamos.
Embora as obrigações se estendam para o futuro, seu alcance não é ilimitado. Em especial quando
se trata de favores relativamente pequenos, o desejo de retribuir parece diminuir com o tempo (Burger
et al., 1997; Flynn, 2002). Mas quando os benefícios são mais notáveis, a duração do desejo de retribuir
é prolongada.
O melhor exemplo que conheço de como as obrigações recíprocas podem se estender ao longo do
tempo envolve a incrível história dos 5 mil dólares em ajuda humanitária trocados entre o México e a
Etiópia. Em 1985, a Etiópia era o país que enfrentava os maiores sofrimentos e privações do mundo. Sua
economia estava em ruínas. O suprimento de comida havia sido devastado por anos de seca e guerra
civil. Os habitantes morriam aos milhares de doenças e fome. Diante dessas circunstâncias, eu não me
surpreenderia com uma ajuda humanitária de 5 mil dólares do México para aquele país tão carente.
Lembro-me de minha sensação de espanto, porém, quando uma matéria sucinta de jornal insistiu em
dizer que a ajuda se deu na direção oposta. Funcionários nativos da Cruz Vermelha etíope tinham
decidido enviar o dinheiro para ajudar a vítimas dos terremotos daquele ano na Cidade do México.
Ao mesmo tempo uma maldição pessoal e uma bênção profissional é o fato de que, sempre que fico
perplexo com algum aspecto do comportamento humano, sinto-me impelido a investigá-lo mais a
fundo. Naquele caso, consegui encontrar um relato mais completo da história. Felizmente, um
jornalista que ficara tão pasmo quanto eu com as ações dos etíopes pediu uma explicação. A resposta
que recebeu ofereceu uma validação eloquente da regra da reciprocidade: apesar das enormes carências
predominantes na Etiópia, o dinheiro estava sendo enviado ao México porque, em 1935, o México
havia mandado ajuda à Etiópia quando esta foi invadida pela Itália (“Ethiopian Red Cross”, 1985).
Continuei impressionado, mas não estava mais perplexo. A necessidade de retribuir havia transcendido
grandes diferenças culturais, longas distâncias, uma fome cruel, muitos anos e interesses imediatistas.
Meio século depois, contra todas as forças contrárias, a obrigação triunfou.
Se uma obrigação de meio século parece inusitada, explicada talvez por algum aspecto singular da
cultura etíope, vamos analisar a solução de outro caso inicialmente desconcertante. Em 27 de maio de
2007, Christiaan Kroner, uma autoridade em Washington, falou a um repórter com orgulho
indisfarçável sobre a ação governamental que se seguiu ao desastre do furacão Katrina, detalhando
como “bombas de água, navios, helicópteros, engenheiros e ajuda humanitária” haviam sido enviados
de maneira rápida e competente à cidade inundada de Nova Orleans e a muitos outros locais em estado
de calamidade (Hunter, 2007).
O Sr. Kroner tinha toda a razão em se sentir satisfeito com os esforços de seu governo, porque não
era uma autoridade dos Estados Unidos. Tratava-se do embaixador holandês, e ele estava falando do
auxílio notável que a Holanda prestou à costa do Golfo devastada pelo Katrina.
Com essa questão resolvida, outra pergunta intrigante pode ser levantada: por que a Holanda?
Outros países haviam oferecido ajuda após a tempestade, mas nenhum nem de longe se comprometera

