# O poder da pressão da autoridade

Paginas: 152-154

Mais tarde, porém, com o aumento dos seus erros e das voltagens dos choques, a punição começa a
incomodar o suficiente para tirar sua concentração, o que leva a mais erros e choques ainda piores. Nos
níveis dos 75, 90 e 105 volts, a dor faz você gemer de forma audível. Aos 120 volts, você exclama no
interfone que os choques estão realmente começando a doer. Aceita mais uma punição com um gemido
e decide que já sofreu o suficiente. Depois que o Professor aplica o choque de 150 volts, você berra no
interfone: “Chega! Quero sair. Me tirem daqui, pelo amor de Deus!”
Em vez de tranquilizá-lo dizendo que ele e o pesquisador estão vindo soltá-lo, o Professor se limita a
fazer a pergunta seguinte. Surpreso e confuso, você murmura a primeira resposta que lhe vem à cabeça.
Está errada, é claro, e o professor aplica um choque de 165 volts. Você implora que ele pare e o solte.
Ele responde apenas com a próxima pergunta – e com o próximo choque lancinante, quando você,
nervoso, dá a resposta errada. Você não consegue mais deter o pânico, os choques ficaram tão fortes
que o fazem se contorcer e berrar. Você chuta a parede, exige que seja libertado e implora ao Professor
que o ajude.
Entretanto, as perguntas do teste prosseguem como antes e, por conseguinte, os choques terríveis –
dolorosos 195, 210, 225, 240, 255, 270, 285 e 300 volts. Você percebe que não é mais capaz de
responder corretamente às perguntas e grita ao Professor que não responderá mais. Nada muda. O
Professor interpreta seu silêncio como uma resposta incorreta e manda outra descarga. O martírio
continua até que, por fim, a força dos choques o deixa quase paralisado. Você não consegue mais gritar
ou lutar. Só consegue sentir cada terrível descarga elétrica. Talvez, você pensa, essa total inatividade fará
com que o Professor pare. Não pode haver razão para continuar esse experimento. Mas ele prossegue
implacavelmente fazendo as perguntas, anunciando os horrendos níveis dos choques (acima de 400
volts agora) e acionando a alavanca. “Que tipo de homem é esse?”, você se pergunta, perplexo. “Por que
não me ajuda? Por que não para?”
O PODER DA PRESSÃO DA AUTORIDADE
Para a maioria de nós, o cenário anterior parece um pesadelo. Só que, na maioria dos aspectos, trata-se
de uma história real. Houve um experimento assim, ou melhor, uma série de experimentos assim,
realizados por um professor de psicologia chamado Milgram (1974), em que participantes no papel do
Professor estiveram dispostos a aplicar níveis contínuos, intensos e perigosos de choques num Aprendiz
que dava chutes, berrava e implorava que parassem. Apenas um aspecto importante do experimento
não foi genuíno: nenhum choque foi aplicado. O Aprendiz em agonia, que implorava por misericórdia e
para ser solto, não era uma cobaia real, mas um ator que fingia receber os choques. O propósito real do
estudo de Milgram nada tinha a ver com os efeitos da punição sobre o aprendizado e a memória; ele
envolvia uma questão bem diferente: quando uma pessoa recebe essa incumbência, até que ponto
estará disposta a infligir sofrimento em uma outra totalmente inocente?
A resposta é perturbadora. Sob circunstâncias semelhantes ao “pesadelo” recém-descrito, em geral o
Professor esteve disposto a infligir o máximo de dor possível. Em vez de cederem às súplicas da vítima,
quase dois terços das cobaias do experimento de Milgram acionaram cada uma das 30 alavancas de
choques até a última (450 volts), quando o pesquisador encerrou o experimento. Ainda mais
inquietante foi o fato de que nenhum dos 40 voluntários do estudo abandonou seu papel de Professor

quando a vítima começou a pedir que fosse solta, nem depois, quando esta passou a implorar, nem mais
tarde quando sua reação a cada choque havia se tornado, nas palavras de Milgram, “um grito de
agonia”.
Esses resultados surpreenderam todos os envolvidos no projeto, inclusive Milgram. Aliás, antes que
o estudo começasse, ele pediu a grupos de colegas, estudantes de pós-graduação e de psicologia da
Universidade de Yale (onde o experimento foi realizado) que lessem uma cópia dos procedimentos
experimentais e estimassem quantos voluntários avançariam até o último choque (de 450 volts).
Invariavelmente, as respostas ficaram na faixa de 1% a 2%. Um outro grupo de 39 psiquiatras previu
que apenas uma pessoa em mil estaria disposta a continuar até o final. Ninguém estava preparado para
o padrão de comportamento que o experimento de fato produziu.
Como podemos explicar esse padrão alarmante? Talvez, como alguns argumentaram, fosse porque
os voluntários eram todos homens, conhecidos pelas tendências agressivas; ou porque não
reconheceram o dano potencial que as voltagens elevadas poderiam causar; ou porque eram um grupo
de bárbaros que aproveitaram a chance de infligir sofrimento. Existem bons indícios contra cada uma
dessas possibilidades. Primeiro, um experimento posterior mostrou que o sexo dos voluntários não
afetava sua disposição em aplicar os choques às vítimas. Professoras se mostraram tão dispostas a aplicá-
los quanto os homens do estudo inicial de Milgram.
Outro experimento investigou a explicação de que os voluntários não estavam sabendo do perigo
físico potencial a que estavam sujeitas as vítimas. Nele, os Aprendizes foram instruídos a anunciar que
sofriam de um problema cardíaco e a declarar que seu coração estava sendo afetado pelo choque:
“Chega. Me tire daqui. Eu avisei a você que tinha um problema cardíaco. Meu coração está começando
a me incomodar. Eu me recuso a continuar. Quero sair.” Mais uma vez os resultados foram os mesmos:
65% dos voluntários cumpriram diligentemente seu dever até o choque máximo.
Finalmente, a explicação de que os voluntários de Milgram eram um grupo de sádicos que não
representava os cidadãos comuns também se mostrou insatisfatória. As pessoas que responderam ao
anúncio de jornal de Milgram para participar de seu experimento sobre memória formavam uma
amostra representativa de idades, profissões e níveis educacionais dentro de nossa sociedade. Além
disso, mais tarde, uma bateria de testes de personalidade mostrou que aquelas pessoas eram
psicologicamente normais, sem nenhum traço de psicose. Eram, na verdade, como você e eu. Ou, como
Milgram gosta de dizer, são você e eu. Se é verdade que todos estamos implicados em suas descobertas
pavorosas, a pergunta se torna incomodamente pessoal: “O que poderia nos levar a cometer esses atos?”
Milgram está convencido de que sabe a resposta. Segundo ele, tem a ver com uma sensação
profundamente arraigada de submissão à autoridade. De acordo com o psicólogo, o verdadeiro culpado
no experimento foi a incapacidade de suas cobaias de desafiarem os desejos do chefe – o pesquisador
de jaleco que lhes encorajou e, quando necessário, ordenou que realizassem suas tarefas, apesar do
dano emocional e físico que estavam causando.
São fortes os indícios a favor da explicação de Milgram baseada na obediência à autoridade. Sem as
instruções do pesquisador para que continuassem, os voluntários teriam encerrado rapidamente o
experimento. Eles odiaram o que estavam fazendo e sofreram com a dor da vítima. Imploraram ao
pesquisador que os deixasse parar. Quando este recusou, prosseguiram, mas no processo tremeram,
transpiraram, se agitaram, balbuciaram protestos e apelaram pela libertação da vítima. Suas unhas se

cravaram na própria carne. Eles morderam seus lábios até sangrarem. Seguraram a cabeça entre as
mãos. Alguns tiveram acessos de riso nervoso. Um observador externo do experimento inicial de
Milgram descreveu uma das cobaias:
Observei um homem de negócios maduro e equilibrado entrar no laboratório sorridente e
confiante. Após 20 minutos estava em frangalhos, tremendo e gaguejando, rapidamente se
aproximando do ponto do colapso nervoso. O tempo todo puxava o lóbulo da orelha e torcia as
mãos. A certa altura bateu com o punho na testa e murmurou: “Meu Deus, vamos parar.” No
entanto, continuou respondendo a cada palavra do pesquisador e o obedeceu até o fim
(Milgram, 1963, p. 377).
Além dessas observações, Milgram forneceu indícios ainda mais convincentes da interpretação da
obediência à autoridade para a conduta de seus voluntários. Num experimento posterior, por exemplo,
fez com que pesquisador e vítima trocassem de papéis, de modo que o pesquisador pedia ao Professor
que parasse de dar choques na vítima, enquanto a vítima insistia corajosamente que o Professor
continuasse. O resultado não poderia ter sido mais claro: 100% dos voluntários se recusaram a aplicar
qualquer choque adicional quando apenas a vítima pedia. O mesmo se constatou em outra versão do
experimento em que o pesquisador e o colega voluntário trocaram de papel, o pesquisador ficando
preso à cadeira e o colega voluntário ordenando que o Professor continuasse – sob protestos do
pesquisador. De novo, nenhum voluntário tocou em outra alavanca de choque.
O grau extremo em que os voluntários nos estudos de Milgram obedeceram às ordens da
autoridade foi documentado em mais uma variação dos experimentos básicos. Nesse caso, o Professor
se viu diante de dois pesquisadores que deram ordens contraditórias. Um deles ordenou que o
Professor interrompesse os choques quando a vítima gritou para ser solta, enquanto o outro insistiu que
o experimento deveria prosseguir. Aquelas instruções conflitantes produziram o que pode ter sido o
único toque de humor do projeto: numa perplexidade tragicômica e olhando de um pesquisador para o
outro, os voluntários suplicavam à dupla que chegasse a um consenso: “Espere aí. Qual das ordens está
valendo? Um diz para eu parar, o outro para prosseguir. O que eu faço?!” Quando os pesquisadores
continuavam discordando, as cobaias tentavam desesperadamente descobrir quem mandava de fato.
Falhando na rota da obediência à autoridade, cada voluntário enfim seguia o bom senso e encerrava os
choques. Como nas outras variações do experimento, tal resultado dificilmente seria esperado se as
motivações dos voluntários envolvessem alguma forma de sadismo ou agressividade neurótica.1
Milgram acredita que indícios de um fenômeno assombroso emergem repetidamente dos dados
acumulados. “A disposição extrema dos adultos de irem às últimas consequências sob o comando de
uma autoridade constitui a descoberta principal do estudo” (Milgram, 1974). Essa descoberta tem
implicações preocupantes para aqueles que temem a capacidade de outra forma de autoridade – o
governo – de extrair níveis assustadores de obediência dos cidadãos comuns.2 Além disso, a descoberta
nos informa sobre as pressões da autoridade em controlar nossa conduta. Após testemunhar as cobaias
de Milgram se contorcendo, suando e sofrendo em sua tarefa, alguém poderia duvidar do poder que os
mantinha ali?
Para os que permanecem céticos, a história de Brian Wilson pode ser instrutiva. Em 1o de setembro
de 1987, para protestar contra a remessa de equipamento militar americano à Nicarágua, Wilson e dois

