# Rejeição seguida de recuo

Paginas: 38-44

que talvez possa conseguir outro emprego depois que o chefe se aposentar. Parece que as pequenas gentilezas do chefe
alimentaram nela uma forte sensação de obrigação, que a impediu de procurar um cargo mais bem remunerado. Existe uma lição
óbvia aqui para gerentes que desejam estimular a fidelidade nos funcionários. Mas existe uma lição maior para todos nós também:
pequenas coisas nem sempre são pequenas – principalmente quando associadas às grandes regras da vida, como a da
reciprocidade.
Foi um exemplo clássico de como uma arma de influência pode dotar de poder um pedido. Eu fui
levado a comprar algo, não por um sentimento favorável em relação ao item, mas porque o pedido de
compra fora apresentado de modo a extrair sua força da regra da reciprocidade. O fato de eu não gostar
de barras de chocolate não teve a menor importância. O escoteiro tinha feito uma concessão para mim,
clique, e, zum, eu reagi fazendo também uma concessão.
Claro que a tendência a retribuir com uma concessão não é tão forte a ponto de funcionar em todos
os casos e com todas as pessoas – nenhuma das armas de influência examinadas neste livro possui
tamanho poder. Porém, no meu diálogo com o escoteiro, a propensão foi suficientemente poderosa
para me deixar perplexo na posse de um par de barras de chocolate indesejadas e caras.
Por que eu deveria me sentir obrigado a retribuir uma concessão? A resposta está, outra vez, no
benefício de uma tendência como essa para a sociedade. É do interesse de qualquer grupo humano que
seus membros colaborem para a realização das metas compartilhadas. Porém, em muitas interações
sociais, os participantes começam com exigências e pedidos que são mutuamente inaceitáveis. Desse
modo, a sociedade deve fazer com que esses desejos iniciais incompatíveis sejam desprezados em prol
da cooperação socialmente benéfica. Isso se dá por procedimentos que promovam o compromisso. A
concessão mútua é um deles.
A regra da reciprocidade promove a concessão mútua de duas formas. A primeira é óbvia: ela
pressiona o beneficiário de uma concessão a reagir de forma equivalente. A segunda, embora menos
óbvia, é importantíssima. Como o beneficiário tem obrigação de retribuir, as pessoas se sentem livres
para fazer a concessão inicial e, assim, iniciar o processo benéfico de troca. Afinal, se não houvesse
obrigação social de retribuir uma concessão, quem iria querer fazer o primeiro sacrifício? Fazê-lo assim
mesmo seria arriscar abrir mão de algo sem obter nada em troca. Entretanto, com a regra em vigor,
podemos nos sentir seguros em realizar o primeiro sacrifício por nosso parceiro, que é obrigado a
oferecer um sacrifício em retribuição.
REJEIÇÃO SEGUIDA DE RECUO
Como a regra da reciprocidade governa o processo de compromisso, é possível usar uma concessão
inicial como parte de uma técnica de persuasão altamente eficaz que chamaremos de técnica da rejeição
seguida de recuo (também conhecida como técnica porta na cara).
Vamos supor que você queira que eu concorde com certo pedido. Uma forma de aumentar suas
chances é primeiro fazer um pedido maior, que eu provavelmente rejeitarei. Depois de minha recusa,
você faz o pedido menor, no qual estava interessado de fato desde o princípio. Se você estruturou seus
pedidos com habilidade, vou ver seu segundo pedido como uma concessão e me sentirei inclinado a
responder com uma concessão de minha parte – a anuência ao seu segundo pedido.

Será que foi assim que o escoteiro me fez comprar suas barras de chocolate? Seu recuo de um
pedido de 5 dólares para o de 1 dólar teria sido artificial, planejado desde o início? Como alguém que
ainda guarda seu primeiro distintivo de mérito dos escoteiros, torço para que a resposta seja negativa.
Quer a sequência do pedido grande seguido do pequeno tenha sido ou não planejada, seu efeito foi o
mesmo: funcionou!
Por conta dessa eficácia, a técnica da rejeição seguida de recuo pode ser usada de propósito por
certas pessoas para obterem o que querem. Primeiro vamos examinar seu emprego como um dispositivo
confiável de persuasão. Depois veremos como ela já vem sendo usada. Por fim abordaremos duas
características pouco conhecidas dessa técnica que a tornam uma das táticas de convencimento mais
influentes.
Lembre-se de que, após meu encontro com o escoteiro, reuni meus auxiliares de pesquisa para
tentar entender o que havia acontecido comigo. Projetamos um experimento para testar a eficiência do
procedimento de passar para um pedido desejado depois da recusa a um pedido preliminar maior.
Nosso primeiro objetivo era ver se o procedimento funcionava com outras pessoas além de mim.
(Não há dúvida de que a tática foi eficaz comigo naquele dia, mas tenho um histórico de ser facilmente
convencido.) Portanto a pergunta continuou sendo: “A técnica da rejeição seguida de recuo funciona
em um número suficiente de pessoas para torná-la um procedimento útil de obtenção de
consentimento?” Em caso positivo, seria bom ficar de olho nela no futuro.
Nossa segunda razão para realizar o estudo era determinar o poder dessa técnica como dispositivo
de persuasão. Ela seria capaz de obter a anuência a um pedido realmente grande? Em outras palavras, o
pedido menor para o qual o solicitante recuou tinha que ser necessariamente um pedido pequeno? Se
nossa conclusão sobre a causa da eficácia da técnica estivesse correta, o segundo pedido não precisaria
ser de fato pequeno. Precisava apenas ser menor do que o inicial. Suspeitávamos que o aspecto mais
relevante quando um solicitante recuava de um favor maior para um menor era sua aparente
concessão. Logo, o segundo pedido poderia ser objetivamente grande – desde que fosse menor que o
primeiro pedido – para que a técnica continuasse funcionando.
Após certa reflexão, decidimos testar a técnica com um pedido que achamos que poucas pessoas
concordariam em satisfazer. Fingindo-nos de representantes do “Programa Municipal de
Aconselhamento a Jovens”, abordamos estudantes universitários no campus e perguntamos se estariam
dispostos a acompanhar um grupo de delinquentes juvenis a um passeio no zoológico. A ideia de ser
responsável por um grupo de menores infratores de idades desconhecidas durante horas num local
público sem receber pagamento não pareceria muito atraente para aqueles estudantes.
Como esperávamos, a grande maioria (83%) recusou. No entanto, obtivemos resultados bem
diferentes de uma amostra semelhante de estudantes universitários quando fizemos a mesma pergunta
com uma diferença. Antes de convidarmos os universitários a servirem de acompanhantes não
remunerados em um passeio ao zoológico, pedimos um favor ainda maior: que passassem duas horas
por semana como orientadores de menores infratores durante no mínimo dois anos. Somente depois
que recusaram esse pedido extremo (100% deles) fizemos o pedido menor do passeio ao zoológico. Ao
apresentar o passeio como um recuo de nosso pedido inicial, nosso índice de sucesso aumentou
substancialmente. O triplo dos estudantes abordados dessa forma se ofereceu para servir de
acompanhante ao zoológico (Cialdini, Vincent, Lewis, Catalan, Wheeler e Darby, 1975).

Esteja certo de que qualquer estratégia capaz de triplicar a porcentagem de consentimento a um
pedido substancial (de 17% a 50% em nosso experimento) será muito usada numa variedade de
cenários corriqueiros. Negociadores sindicais, por exemplo, costumam recorrer à tática de fazer
exigências extremas que não esperam obter, mas das quais possam recuar para extrair concessões
realistas do outro lado da mesa. Aparentemente esse procedimento seria mais eficaz quanto maior o
pedido inicial, já que haveria mais margem disponível para concessões ilusórias. Mas isso só é verdade
até certo ponto.
Pesquisas realizadas na Universidade Bar-Ilan em Israel sobre a técnica da rejeição seguida de recuo
mostram que, se o primeiro conjunto de exigências é extremo a ponto de parecer absurdo, a tática falha
(Schwarzwald, Raz e Zvibel, 1979). Nesses casos, quem fez o pedido extremo inicial é visto como um
negociador agindo de má-fé. Qualquer recuo subsequente àquela posição inicial irreal não é
considerado uma concessão genuína e, portanto, não é retribuído. O negociador realmente hábil, então,
é aquele cuja posição inicial é exagerada apenas o suficiente para permitir uma série de pequenas
concessões recíprocas e contrapropostas que irá gerar uma oferta final desejável pelo oponente
(Thompson, 1990).
Presenciei outra forma da técnica da rejeição seguida de recuo em minha observação das vendas de
porta em porta. As empresas usavam uma versão menos elaborada e mais oportunista da tática. Claro
que o objetivo mais importante para um vendedor de porta em porta é efetuar uma venda. Mas os
programas de treinamento de cada uma das empresas que investiguei enfatizavam que uma segunda
meta importante era fazer com que os compradores indicassem amigos, parentes ou vizinhos que o
vendedor pudesse procurar. Por uma variedade de razões, que discutiremos no Capítulo 5, a
porcentagem de vendas bem-sucedidas de porta em porta aumenta substancialmente quando o
vendedor consegue mencionar o nome de um conhecido que “indicou” a visita.
Quando realizei os treinamentos para esse tipo de venda, nunca me disseram para fazer com que
minha oferta fosse recusada para eu poder então recuar a um pedido de indicações. Mas em vários
desses programas fui instruído a tirar vantagem da oportunidade de conseguir indicações oferecida pela
recusa de compra de um cliente: “Bom, se você acha que uma boa enciclopédia não lhe serve no
momento, talvez possa me ajudar indicando nomes de outras pessoas que queiram aproveitar a ótima
oferta de nossa empresa. Quem você indicaria?” Muitos indivíduos que normalmente não sujeitariam
seus amigos a isso concordam em fornecer as indicações quando o pedido é apresentado como uma
concessão em relação a uma solicitação de compra que acabou de ser recusada.
Concessões recíprocas, contraste perceptivo e o mistério de Watergate
Já discutimos um motivo para o sucesso da técnica da rejeição seguida de recuo: sua incorporação da
regra da reciprocidade. Essa estratégia de pedido maior seguido de um menor é eficaz também por
vários outros motivos. O primeiro envolve o princípio do contraste perceptivo que vimos no Capítulo 1.
Esse princípio explicava, entre outras coisas, a tendência de um homem gastar mais dinheiro num
suéter após ter comprado um terno: depois de ser exposto ao preço do artigo mais caro, o preço do
artigo menos caro parece menor em comparação.
Do mesmo modo, o procedimento do pedido maior seguido do menor usa o princípio do contraste
para fazer com que este pareça ainda menor em comparação com o primeiro. Se eu quero que você me

empreste 5 dólares, posso fazer o pedido parecer menor pedindo antes que você me empreste 10
dólares. Uma das virtudes dessa tática é que, ao pedir 10 dólares e depois recuar para 5 dólares, terei
simultaneamente envolvido a força da regra da reciprocidade e o princípio do contraste. Não apenas
meu pedido de 5 dólares será visto como uma concessão a ser retribuída, como também parecerá um
pedido menor do que se eu tivesse pedido de cara 5 dólares.
Combinadas, as influências da reciprocidade e do contraste perceptivo podem representar uma
força temível e poderosa. Corporificados na sequência de rejeição seguida de recuo, são capazes de
efeitos impressionantes. Acredito que forneçam a única explicação realmente plausível para uma das
ações políticas mais desastrosas de nossa época: a decisão de invadir os escritórios do Complexo
Watergate do Comitê Nacional Democrata que levou a presidência de Richard Nixon à ruína.
Para entender o absurdo dessa ideia, recordemos alguns fatos:
O plano foi de G. Gordon Liddy, que estava no comando das operações de inteligência para o
Comitê pela Reeleição do Presidente. Liddy ganhara, nos altos escalões do governo, a reputação
de excêntrico e havia dúvidas sobre sua estabilidade e seu discernimento.
A proposta de Liddy era caríssima, exigindo um orçamento de 250 mil dólares em dinheiro não
rastreável.
No final de março, quando a proposta foi aprovada numa reunião do diretor do Comitê pela
Reeleição, John Mitchell, e seus assessores Jeb Stuart Magruder e Frederick LaRue, as
perspectivas de vitória de Nixon na eleição de novembro não poderiam ser melhores. Edmund
Muskie, o único candidato anunciado que, pelas primeiras pesquisas de opinião, tinha uma
chance de derrubar o presidente, havia se saído mal nas primárias. Tudo indicava que o
candidato mais derrotável, George McGovern, venceria a indicação do Partido Democrata. Uma
vitória republicana parecia certa.
O plano de invasão em si era uma operação arriscadíssima, exigindo a participação e o sigilo de
10 homens.
O Comitê Nacional Democrata e seu presidente, Lawrence O’Brien, cujo escritório em
Watergate deveria ser invadido e grampeado, não dispunha de nenhuma informação
suficientemente devastadora para derrotar o presidente no poder. Tampouco os democratas
obteriam alguma, a não ser que o governo fizesse algo muito estúpido.
Apesar de claramente contraindicada pelas razões que acabamos de mencionar, a proposta cara,
arriscada, inútil e potencialmente desastrosa de um homem cujo julgamento era questionável foi
aprovada. Como foi possível que homens inteligentes como Mitchell e Magruder fizessem algo tão
insensato?
Talvez a resposta resida num fato pouco discutido: o plano de 250 mil dólares que aprovaram não
foi a proposta inicial de Liddy. Na verdade, representava uma grande concessão de sua parte em relação
a duas propostas anteriores de proporções imensas. O primeiro desses planos, traçado dois meses antes
numa reunião com Mitchell, Magruder e John Dean, descrevia um programa de 1 milhão de dólares
que incluía (além da invasão de Watergate) um avião de comunicações especialmente equipado,
arrombamentos, sequestros e esquadrões de assalto, além de um iate com “garotas de programa de alto
nível” para chantagear políticos democratas. Um segundo plano de Liddy, apresentado uma semana
depois ao mesmo grupo, eliminava parte do programa e reduzia o custo para 500 mil dólares. Somente

depois que essas propostas iniciais haviam sido rejeitadas por Mitchell, Liddy submeteu seu plano
“simplificado” de 250 mil dólares, dessa vez para Mitchell, Magruder e Frederick LaRue. Dessa vez o
plano, um pouco menos estúpido do que os anteriores, foi aprovado.
Será possível que eu, um velho trouxa, e John Mitchell, um político veterano e sagaz, tenhamos sido
tão facilmente induzidos a maus negócios pela mesma tática de consentimento – eu por um escoteiro
vendendo chocolates e ele por um homem vendendo um desastre político?
Se examinarmos o depoimento de Jeb Magruder, considerado pela maioria dos investigadores de
Watergate o relato mais fiel da reunião na qual o plano de Liddy foi enfim aceito, encontraremos
algumas pistas esclarecedoras. Primeiro, Magruder (1974) informa que “ninguém ficou especialmente
impressionado com o projeto”, mas “após começarmos com a quantia grandiosa de 1 milhão de dólares,
achamos que 250 mil seria uma cifra aceitável. [...] Estávamos relutantes em despachá-lo sem nada.”
Mitchell, dominado pela “sensação de que deveríamos deixar alguma coisinha para Liddy [...]
concordou com aquilo no sentido de dizer: ‘Ok, vamos dar um quarto de milhão de dólares e ver do
que ele é capaz.’” No contexto das solicitações extremas iniciais de Liddy, parece que “um quarto de
milhão de dólares” passou a ser “alguma coisinha” a ser deixada como uma concessão em retribuição.
Com a clareza proporcionada pela visão retrospectiva, ao recordar a abordagem de Liddy, Magruder
forneceu a ilustração mais sucinta que já ouvi da técnica da rejeição seguida de recuo. “Se ele tivesse
nos abordado no início e dito ‘Tenho um plano de invadir e grampear o escritório de Larry O’Brien’,
poderíamos ter rejeitado a ideia peremptoriamente. Em vez disso, ele nos propôs seu esquema
elaborado de garotas de programa, sequestros, agressões, sabotagem e grampos. [...] Ele havia pedido o
pão inteiro quando se satisfaria com metade ou mesmo 25%.”
Também é instrutivo que, embora acabasse acatando a decisão do seu chefe, apenas um membro do
grupo, Frederick LaRue, tenha expressado qualquer oposição direta à proposta. Dizendo com óbvio
bom senso que não achava que o plano valia o risco, ele deve ter estranhado que seus colegas Mitchell e
Magruder não compartilhassem sua perspectiva. Claro que várias diferenças entre LaRue e os outros
dois homens podem ter explicado sua divergência sobre a conveniência do plano de Liddy, mas uma se
destaca: dos três, somente LaRue não esteve presente nos dois encontros anteriores, em que Liddy
havia delineado seus planos bem mais ambiciosos. Talvez naquele momento apenas LaRue fosse capaz
de ver o absurdo da terceira proposta e reagir objetivamente a ela, já que não havia sido influenciado
pelas forças da reciprocidade e do contraste perceptivo que agiram sobre os outros.
O azar é todo seu
Anteriormente dissemos que a técnica da rejeição seguida de recuo tinha, além da regra da
reciprocidade, dois outros fatores agindo a seu favor. Já discutimos o primeiro deles: o princípio do
contraste perceptivo. A vantagem adicional da técnica não é realmente um princípio psicológico, como
no caso dos outros dois fatores. Em vez disso, é um aspecto mais estrutural da sequência do pedido.
Digamos mais uma vez que quero lhe pedir 5 dólares emprestados. Começando por um pedido de 10
dólares, só posso sair ganhando. Se você concordar, terei recebido de você o dobro do que me satisfaria.
Se, por outro lado, você recusar meu pedido inicial, poderei recuar para o favor de 5 dólares que eu
desejava de saída e, graças aos princípios da reciprocidade e do contraste, aumentar bastante minhas
chances de sucesso. Das duas formas, eu me beneficio.

Dadas as vantagens da técnica da rejeição seguida de recuo, pode-se pensar que talvez também haja
alguma desvantagem substancial. As vítimas da estratégia podiam se ressentir por terem sido induzidas
à anuência. O ressentimento pode se manifestar de várias maneiras.
Primeiro, a vítima pode decidir não honrar o acordo verbal feito com o solicitante. Segundo, a
vítima pode passar a desconfiar do solicitante manipulador, decidindo nunca mais lidar com tal pessoa.
Se algum desses acontecimentos ou ambos ocorressem com certa frequência, o solicitante pensaria duas
vezes antes de aplicar o procedimento da rejeição seguida de recuo. Mas as pesquisas indicam que,
quando a técnica da rejeição seguida de recuo é usada, essas reações das vítimas não ocorrem com mais
frequência. De forma espantosa, parece que ocorrem com menos frequência! Antes de tentarmos
entender o porquê, vamos examinar os indícios.
“Aceito doar sangue – e pode pedir de novo”
Um estudo publicado no Canadá (Miller, Seligman, Clark e Bush, 1976) teve como objetivo questionar
o seguinte aspecto: uma vítima da técnica da rejeição seguida de recuo honrará o acordo de prestar ao
solicitante um segundo favor? Além de registrar se os alvos disseram sim ou não ao pedido (trabalhar
como voluntário num passeio ao zoológico), esse experimento também registrou se eles apareceram
depois para prestar os favores prometidos. Como sempre, o procedimento de começar com um pedido
maior (duas horas semanais de trabalho voluntário para uma instituição de saúde mental por pelo
menos dois anos) produziu mais concordância verbal ao recuo para o pedido menor (76%) do que o
procedimento de fazer o pedido menor sozinho (29%). O resultado importante, porém, envolveu a taxa
de comparecimento dos que se apresentaram como voluntários. E de novo o procedimento de rejeição
seguida de recuo foi o mais eficaz (85% versus 50%).
Um experimento diferente examinou se a sequência de rejeição seguida de recuo fez com que as
vítimas se sentissem manipuladas a ponto de recusarem quaisquer pedidos novos. Nesse estudo
(Cialdini e Ascani, 1976), os alvos foram estudantes universitários a quem se pediu que colaborassem
com a campanha anual de doação de sangue do campus. Os alvos de um grupo receberam o pedido de
doar sangue a cada seis semanas por no mínimo três anos. Aos outros alvos se pediu que doassem
sangue uma única vez. Aos dois grupos que concordaram e apareceram no centro de hematologia foi
solicitado depois que informassem seus telefones para que pudessem ser convocados para futuras
doações. Quase todos os estudantes que iam doar sangue como resultado da técnica da rejeição seguida
de recuo concordaram em doar novamente (84%), ao passo que menos da metade dos outros
estudantes que compareceram ao centro de hematologia concordaram (43%). Mesmo para favores
futuros, a estratégia da rejeição seguida de recuo se mostrou superior.
Os agradáveis efeitos colaterais
O estranho é que parece que a técnica da rejeição seguida de recuo, além de incitar as pessoas a
concordarem com um pedido, na verdade faz com que cumpram a promessa de satisfazê-lo e,
finalmente, se disponibilizem para novas solicitações. De que forma essa técnica torna as pessoas tão
passíveis de continuarem cooperando?
Para obtermos uma resposta, poderíamos examinar o ato de concessão do solicitante, que está no
núcleo do procedimento. Já vimos que, desde que não seja vista como um truque óbvio, a concessão

provavelmente estimulará outra concessão em retribuição. O que ainda não examinamos, porém, são
dois subprodutos positivos pouco conhecidos do ato de concessão: a sensação de maior
responsabilidade pelo acordo e a de maior satisfação com ele. É este conjunto de agradáveis efeitos
colaterais que permite que a técnica faça as vítimas cumprirem seus acordos e se envolverem em outros
semelhantes.
Os efeitos colaterais desejáveis de fazer concessões durante uma interação com outras pessoas são
evidenciados nos estudos de como as pessoas pechincham. Um experimento (Benton, Kelley e Liebling,
1972) conduzido por psicólogos sociais da Universidade da Califórnia oferece uma demonstração
bastante adequada. Um voluntário foi instruído a negociar com o oponente a divisão entre eles de certa
quantia de dinheiro fornecida pelos pesquisadores. Ele foi também informado de que, se os dois não
chegassem a um acordo mútuo após certo período de negociação, ninguém receberia valor algum. Sem
que o voluntário soubesse, o oponente era na verdade um auxiliar de pesquisa que havia sido
previamente orientado a negociar de três maneiras. Com alguns dos voluntários, o oponente fazia uma
exigência inicial extrema, atribuindo quase todo o dinheiro a si mesmo e persistindo naquela posição
durante as negociações. Com outro grupo, o oponente começava com uma exigência moderadamente
favorável a si mesmo. Ele também se recusava a mudar de posição durante as negociações. Com um
terceiro grupo, o oponente começava com uma exigência extrema e depois recuava aos poucos para
uma moderada no decorrer da negociação.
Três constatações importantes ajudaram a entender por que a técnica da rejeição seguida de recuo é
tão eficaz. A primeira foi que, em comparação com as duas outras abordagens, a estratégia de começar
com uma exigência extrema e depois recuar para uma mais moderada foi a que mais dinheiro gerou
para quem a empregou. Esse resultado não é muito surpreendente à luz dos indícios que vimos do
poder das táticas do pedido maior seguido de um menor para obter acordos rentáveis. São as duas
constatações adicionais do estudo que mais impressionam.
Responsabilidade
A concessão do solicitante dentro da técnica da rejeição seguida de recuo, além de levar os alvos a
dizerem “sim” com mais frequência, também fez com que se sentissem mais responsáveis por haverem
“determinado” o acordo final. Desse modo, a capacidade incomum da técnica de fazer seus alvos
cumprirem seus compromissos se torna compreensível: a pessoa que se sente responsável pelas cláusulas
de um contrato fica mais inclinada a cumpri-lo.
Satisfação
Embora em média tenham dado mais dinheiro ao oponente que usou a estratégia das concessões, os
voluntários alvos dessa estratégia foram os mais satisfeitos com o acordo final. Parece que um
compromisso forjado por meio das concessões do oponente é bastante satisfatório. Com isso em mente,
podemos começar a explicar a segunda característica da técnica da rejeição seguida de recuo: a
intrigante capacidade de levar suas vítimas a concordar com novos pedidos. Como a tática usa uma
concessão para obter o consentimento, como resultado a vítima tende a se sentir mais satisfeita com o
acordo. É lógico que pessoas satisfeitas estão mais predispostas a aceitar acordos semelhantes. Como
mostrou um estudo de vendas varejistas, sentir-se responsável por obter um acordo melhor levou a uma

