# Concessões recíprocas

Paginas: 36-37

rótulos desagradáveis. Para evitá-los as pessoas às vezes concordam com uma troca desigual.
Combinadas, a realidade do mal-estar interno e a possibilidade da vergonha externa podem resultar
num custo psicológico pesado. Por isso não surpreende notar que, em nome da reciprocidade, com
frequência retribuímos com algo maior do que aquilo que recebemos. Nem é tão estranho constatar
que, muitas vezes, evitamos pedir um favor necessário se não estivermos em condições de retribuir (De
Paulo, Nadler e Fischer, 1983; Greenberg e Shapiro, 1971; Riley e Eckenrode, 1986). O ônus
psicológico simplesmente superaria a perda material.
O risco de outros tipos de prejuízo também pode persuadir as pessoas a recusar determinados
presentes e benefícios. As mulheres com frequência comentam sobre o desagradável sentimento de
obrigação de retribuir os favores de um homem que lhes deu um presente caro ou pagou uma conta
alta num restaurante. Mesmo algo trivial como o preço de uma bebida pode produzir uma sensação de
dívida.
Uma aluna de um dos meus cursos expressou esse fato objetivamente num estudo que escreveu:
“Após aprender a duras penas, não permito mais que um sujeito que eu conheça numa casa noturna
me pague uma bebida, porque não quero que nenhum dos dois sinta que contraí uma obrigação
sexual.” As pesquisas indicam que existe uma base para sua preocupação. Uma mulher que, em vez de
pagar a própria conta, permite que um homem lhe compre bebidas é julgada (tanto por homens quanto
por mulheres) como mais sexualmente disponível a ele (George, Gournic e McAfee, 1988).
A regra da reciprocidade se aplica também à maioria dos relacionamentos. No entanto, em sua
forma mais pura, a reciprocidade é desnecessária e indesejável em certos relacionamentos de longo
prazo, como em família ou envolvendo velhas amizades. Nesses casos (Clark e Mills, 1979; Mills e
Clark, 1982), o que se troca reciprocamente é a disposição em fornecer o que o outro precisa, no
momento em que precisa (Clark, Mills e Corcoran, 1989). Sob essa forma de reciprocidade, não é
necessário avaliar quem forneceu mais ou menos, mas apenas se ambas as partes estão cumprindo a
regra mais geral (Clark, 1984; Clark e Waddell, 1985; Clark, Mills e Powell, 1986). No entanto, parece
que desigualdades persistentes podem levar a insatisfações, mesmo nas amizades.
TRANSAÇÃO PERMEADA DE CULPA
A regra da reciprocidade pode ser usada por garçons de restaurantes para aumentar as
gorjetas. Um estudo descobriu que garçons que ofereciam aos fregueses um bombom ao
apresentar a conta aumentavam suas gorjetas em 3,3%. Se oferecessem dois bombons a
cada freguês, a gorjeta aumentava 14% (Strohmetz et al., 2002).
CONCESSÕES RECÍPROCAS
Existe uma segunda forma de aplicar a regra da reciprocidade para induzir alguém a satisfazer um
pedido. É mais sutil do que o caminho direto de prestar à pessoa um favor e depois pedir outro em
troca, mas em certos aspectos é bem mais eficaz. Uma experiência pessoal alguns anos atrás me permitiu
sentir na pele como essa técnica de consentimento funciona bem.

Eu estava andando pela rua quando fui abordado por um menino de 11 ou 12 anos. Ele se
apresentou e disse que estava vendendo ingressos para o Circo Anual dos Escoteiros, que se
apresentaria na noite do sábado seguinte. Perguntou se eu queria comprar um ingresso por 5 dólares.
Como o último programa do mundo que eu queria para a noite do sábado era estar com os escoteiros,
recusei. “Bom”, ele disse, “se você não quer comprar um ingresso, que tal umas barras de chocolate?
Custam só 1 dólar.” Comprei duas barras e, imediatamente, percebi que algo notável havia ocorrido. Eu
nunca compro barras de chocolate e dou muito valor ao meu dinheiro, mas de repente ali estava eu
com aquela compra indesejada e o menino saindo com meus 2 dólares.
Para tentar entender precisamente o que tinha acontecido, fui ao meu escritório e convoquei uma
reunião com meus auxiliares de pesquisa. Ao discutir a situação, começamos a ver como a regra da
reciprocidade estava envolvida em minha anuência ao pedido de comprar as barras de chocolate. A
regra geral diz que uma pessoa que age de certa forma conosco tem direito a uma ação similar como
retribuição.
Já vimos que uma consequência da regra é a obrigação de retribuir favores recebidos. Outra
consequência, porém, é a obrigação de fazer concessões a alguém que tenha feito uma concessão para
nós. À medida que meu grupo de pesquisa refletia a respeito, percebíamos que foi exatamente naquela
situação que o escoteiro me colocara. Seu pedido para que eu comprasse barras de chocolate de 1 dólar
havia sido feito como uma concessão de sua parte, sendo apresentado como um recuo de seu pedido
para que eu comprasse ingressos de 5 dólares. Para obedecer aos ditames da regra da reciprocidade, eu
deveria fazer uma concessão. Como vimos, eu a fiz: mudei da recusa para o consentimento quando ele
passou do pedido maior para um menor, embora eu não estivesse realmente interessado em nenhuma
das coisas que me ofereceu.
DEPOIMENTO DE LEITOR 2.3
De uma funcionária pública do estado do Oregon
A pessoa que antes ocupava meu cargo comentou, durante o treinamento, que eu iria gostar
de trabalhar para meu chefe, porque ele é muito gentil e generoso. Contou que ele sempre
deu flores e outros presentes em diferentes ocasiões. Ela decidiu parar de trabalhar porque
estava grávida e queria ficar em casa, cuidando do filho. Do contrário estou certa de que ela
permaneceria naquele emprego por muitos anos.
Já trabalho para esse mesmo chefe há seis anos e venho experimentando o mesmo
sentimento. Ele dá presentes de Natal e lembrancinhas de aniversário para mim e para meu
filho. Faz dois anos que atingi meu teto de aumento salarial. Não existe promoção para o meu
cargo, e minha única opção é fazer um concurso e solicitar transferência para outro
departamento, ou talvez eu possa conseguir emprego numa empresa privada. Mas tenho
resistido a procurar outro emprego ou mudar de departamento. Meu chefe está prestes a se
aposentar e estou pensando que talvez eu possa sair depois que ele se desligar. Por
enquanto me sinto na obrigação de ficar, já que ele tem sido tão legal comigo.
Nota do autor: Fico impressionado com a linguagem usada por esta leitora ao descrever suas opções de emprego atuais, dizendo

