# Macacos de imitação

Paginas: 103-115

DEPOIMENTO DE LEITOR 4.1
De uma mulher de Wroclaw, Polônia
Eu estava passando por um cruzamento rodoviário bem iluminado quando tive a impressão
de que alguém caiu numa vala deixada por operários. A vala estava bem protegida e eu não
tinha certeza se realmente havia visto aquilo – talvez fosse minha imaginação. Um ano antes,
eu teria prosseguido no meu caminho, achando que outras pessoas mais próximas viram
melhor do que eu. Mas eu havia lido seu livro. Portanto parei e retornei para verificar se era
verdade. E era. Um homem tinha caído naquele buraco e estava deitado em estado de
choque. A vala era bem funda e as pessoas que passavam por lá não conseguiam ver nada.
Quando tentei fazer algo, dois sujeitos que vinham por aquela rua me ajudaram a retirar o
homem.
Hoje os jornais informaram que, durante as três últimas semanas do inverno, 120
pessoas morreram congeladas na Polônia. Aquele sujeito poderia ter sido o 121o; naquela
noite a temperatura era de –21oC. Ele deve a vida ao seu livro.
Nota do autor: Anos atrás, estive envolvido num acidente de carro bem grave que ocorreu num cruzamento. Tanto eu quanto o
outro motorista nos machucamos: ele estava curvado, inconsciente, sobre seu volante enquanto eu estava atordoado e
ensanguentado diante do meu. Carros começaram a passar devagar por nós. Os motoristas lançavam um olhar curioso, mas não
paravam. Como a mulher polonesa, eu havia lido o livro, portanto sabia o que fazer. Apontei direto para o motorista de um dos
carros: “Chame a polícia.” A um segundo e terceiro, ordenei: “Pare o carro. Precisamos de ajuda.” Eles não só ajudaram
rapidamente como seu gesto foi contagioso. Outros motoristas começaram a parar – de forma espontânea – para cuidar da outra
vítima. O princípio da aprovação social estava a nosso favor naquele momento. O segredo havia sido colocar a bola em movimento.
Depois de dar o primeiro passo, o impulso natural da aprovação social cuidou do resto.
Em geral, sua melhor estratégia se um dia precisar de socorro será reduzir as incertezas daqueles à
sua volta sobre o seu estado e as responsabilidades deles. Seja o mais preciso possível sobre sua
necessidade de ajuda. Não permita que os observadores cheguem às suas próprias conclusões, porque,
especialmente numa multidão, o princípio da aprovação social e o consequente efeito da ignorância
pluralista podem fazer com que não vejam sua situação como uma emergência. De todas as técnicas
deste livro visando produzir a anuência a um pedido, esta é a mais importante de se lembrar. Afinal, a
falha de seu pedido de socorro numa emergência pode lhe custar sua vida.
MACACOS DE IMITAÇÃO
Um pouco antes afirmei que o princípio da aprovação social, como todas as demais armas de influência,
funciona melhor sob certas condições. Já exploramos uma delas: a incerteza. Sem dúvida, quando as
pessoas estão inseguras, tendem a se basear nas ações dos outros para decidir como elas próprias devem
agir. Além disso, existe outra importante condição: a semelhança. O princípio da aprovação social
funciona mais fortemente quando estamos observando o comportamento de pessoas como nós
(Festinger, 1954; Ptatow et al., 2005). É a conduta desses indivíduos que nos dá a melhor noção sobre o

que constitui o comportamento correto para nós mesmos. Assim estamos mais inclinados a seguir a
liderança de alguém semelhante do que de alguém diferente (Abrams, Wetherell, Cochrane, Hogg e
Turner, 1990; Burn, 1991; Schultz, 1999).
Acredito que seja por isso que estamos vendo um número crescente de depoimentos de “gente
como a gente” nos comerciais de televisão. Os publicitários agora sabem que um meio de conseguir
vender com sucesso um produto aos telespectadores é demonstrar que outras pessoas “comuns” gostam
do produto e o utilizam.
Indícios mais fortes da importância da semelhança em determinar se imitaremos o comportamento
dos outros vêm de pesquisas científicas. Um exemplo pertinente pode ser encontrado no estudo de uma
campanha de arrecadação de doações conduzida num campus universitário (Aune e Basil, 1994). As
doações para caridade mais do que dobraram quando o solicitante revelou sua semelhança com os
alvos, dizendo “Sou estudante aqui também”, dando a entender, portanto, que eles deveriam apoiar a
mesma causa. Esses resultados indicam uma importante condição do princípio da aprovação social:
usaremos as ações dos outros para decidir nossa própria conduta especialmente quando consideramos
esses outros semelhantes a nós (Park, 2001; Stangor, Sechrist e Jost, 2001).
Essa tendência se aplica não só aos adultos, mas aos mais jovens também. Pesquisadores da área de
saúde descobriram que um programa escolar antitabagismo só exercia efeitos duradouros quando os
instrutores eram colegas da idade do público-alvo (Murray, Leupker, Johnson e Mittlemark, 1984).
Outro estudo constatou que crianças que viram um filme mostrando a consulta tranquila de uma
criança ao dentista ficaram menos ansiosas naquela situação, principalmente as que tinham a mesma
idade da criança do filme (Melamed, Yurcheson, Fleece, Hutcherson e Hawes, 1978).
DEPOIMENTO DE LEITOR 4.2
De um professor universitário do Arkansas
Durante as férias de verão nos meus tempos de faculdade, eu vendi literatura bíblica de porta
em porta no Tennessee, no Mississippi, na Carolina do Sul e no Kansas. O interessante foi
notar como minhas vendas aumentaram quando tive a ideia de usar como referência clientes
mulheres para vender para mulheres, clientes homens para vender para homens e casais de
clientes para vender para casais.
Após um total de 15 semanas no emprego, vinha faturando em média a quantia
respeitável de 550 dólares semanais seguindo à risca a conversa padrão de vendas ensinada
pela empresa, que enfatizava as características dos livros.
Foi então que um novo gerente de vendas começou a nos ensinar a citar em nossas
apresentações nomes de clientes anteriores – por exemplo, “Sue Johnson resolveu comprar a
coleção para ler histórias bíblicas para os filhos”. Comecei a seguir essa abordagem na 16a
semana e constatei que da 16a a 19a minhas vendas semanais médias saltaram para 893
dólares, um aumento de 62,13%! Mas a história não termina aí. Lembro que durante minha
19a semana ocorreu-me que, embora as referências tivessem aumentado minhas vendas
como um todo, também me fizeram perder alguns negócios. O acontecimento-chave se deu
quando eu estava apresentando os livros a uma dona de casa. Ela parecia interessada, mas

não conseguia decidir se encomendaria ou não o produto. Àquela altura mencionei alguns
casais de amigos dela que haviam comprado comigo. Ela então disse algo tipo: “Mary e Bill
compraram?... Bem, vou conversar com Harold primeiro. Será melhor decidirmos juntos.”
Ao refletir sobre aquele caso nos dias seguintes, tudo começou a fazer sentido. Se eu
falasse a uma dona de casa sobre um casal que havia comprado comigo, estaria fornecendo
uma boa razão para não comprar ainda – ela precisaria falar primeiro com o marido. Mas se
várias outras donas de casa como ela estivessem comprando, seria bom ela comprar também.
Daquele ponto em diante, resolvi que citaria apenas os nomes de outras donas de casa
quando apresentasse os livros a uma dona de casa. Minhas vendas na semana seguinte
dispararam para 1.506 dólares. Logo estendi aquela estratégia a maridos e casais, usando
apenas os nomes de homens quando apresentava livros a homens e apenas os nomes de
casais quando apresentava para casais. Durante as 20 semanas seguintes (e últimas) de
minha carreira de vendas, obtive uma média de 1.209 dólares. O motivo por que minhas
vendas caíram um pouco no final foi que eu estava ganhando tanto dinheiro que ficava até
com preguiça de sair e ir à luta.
Cabe uma pequena ressalva aqui. Não há dúvida de que eu estava aprendendo outras
técnicas na época que ajudaram a aumentar minhas vendas. Porém, tendo experimentado
pessoalmente a velocidade daquelas mudanças, não tenho a menor dúvida de que a
“aprovação social de outros semelhantes” foi a razão principal de minha melhoria de
119,67%.
Nota do autor: Quando o leitor, que é meu amigo, me contou pela primeira vez esta história espantosa durante uma conversa,
acho que ele notou meu ceticismo. Assim, para respaldar sua história, enviou-me depois suas estatísticas mensais de vendas
durante o período descrito – dados que havia registrado cuidadosamente na época e guardado por décadas. Não causa surpresa,
portanto, que hoje ele lecione estatística na universidade local.
Moro no Arizona, onde é comum haver piscinas nos quintais das casas. Infelizmente, todos os anos
várias crianças se afogam ao cair numa piscina sem nenhum adulto por perto. Eu estava determinado,
portanto, a ensinar meu filho, Chris, a nadar desde uma idade bem precoce. Ele adorava água, mas não
entrava na piscina sem sua boia inflável, por mais que eu tentasse persuadi-lo. Após dois meses sem
chegar a lugar algum, contratei um aluno meu de pós-graduação. Apesar de sua experiência como
salva-vidas e professor de natação, ele falhou tanto quanto eu. Não conseguiu persuadir Chris a tentar
uma braçada sequer fora de seu anel de plástico.
Mais ou menos naquela época, Chris estava frequentando uma colônia de férias que oferecia uma
série de atividades, inclusive nadar numa grande piscina – o que ele sistematicamente evitava. Um dia,
pouco depois das tentativas com o estudante de pós-graduação, fui apanhar Chris na colônia e,
boquiaberto, observei-o correndo pelo trampolim e mergulhando na parte mais funda da piscina. Em
pânico, comecei a tirar os sapatos para ir salvá-lo, quando o vi emergir e nadar com segurança até a
beira da piscina – para onde corri, com os sapatos na mão.
– Chris, você sabe nadar! – exclamei, empolgado.
– Sim – respondeu ele com naturalidade. – Aprendi hoje.

– Que ótimo! – balbuciei, gesticulando para transmitir meu entusiasmo.
– Mas por que não precisou da boia hoje?
– Bem, tenho 3 anos e Tommy também. E ele nada sem boia, então eu também posso nadar.
Senti-me um idiota. Claro que seria ao pequeno Tommy, e não a um estudante de pós-graduação de
1,90 metro, que Chris recorreria para obter informações relevantes sobre o que deveria fazer. Se eu
houvesse pensado melhor sobre a solução do problema de natação do meu filho, poderia ter empregado
o bom exemplo de Tommy mais cedo e, talvez, poupado alguns meses de frustração. Poderia ter notado
na colônia de férias que Tommy sabia nadar e depois combinado com seus pais que os meninos
passassem uma tarde brincando na piscina da minha casa. Meu palpite é que a boia de Chris teria sido
abandonada ao final do dia.
Imitações fatais
Embora já tenhamos visto o impacto poderoso que a aprovação social pode exercer sobre a tomada de
decisões, para mim o exemplo mais revelador dessa força começa por uma estatística aparentemente
absurda: depois que um suicídio chega às primeiras páginas dos jornais, aeronaves – jatos particulares e
executivos, aviões comerciais – passam a cair em taxas alarmantes.
Foi demonstrado (Phillips, 1979) que, logo após certos tipos de suicídios amplamente divulgados, o
número de pessoas que morrem em acidentes de avião aumenta 1.000%! Ainda mais assustador é o
fato de o número de mortes em acidentes de automóveis disparar também (Phillips, 1980). Qual
poderia ser a causa disso?
Uma explicação logo vem à mente: as mesmas condições sociais que levam algumas pessoas ao
suicídio levam outras a morrer em acidentes. Por exemplo, certos indivíduos com tendência suicida
podem reagir a acontecimentos sociais estressantes (crises econômicas, aumento das taxas de crimes,
tensões internacionais) dando fim à própria vida. Outros reagirão de modo diferente aos mesmos fatos:
tornam-se mais agressivos, impacientes, nervosos ou perturbados. Na medida em que essas pessoas
operam ou fazem manutenção dos carros e aviões usados por nossa sociedade, os veículos serão menos
seguros e, portanto, veremos um aumento acentuado no número de vítimas de acidentes.
De acordo com essa interpretação envolvendo “condições sociais”, alguns dos mesmos fatores que
causam mortes intencionais também causam mortes acidentais. Daí encontrarmos uma associação tão
forte entre casos de suicídio e acidentes fatais. Outra estatística fascinante indica que essa não é a
explicação correta: os acidentes fatais aumentam de forma drástica apenas naquelas regiões onde o
suicídio foi altamente divulgado. Outros lugares, sob condições sociais similares, nos quais os jornais
não divulgaram o caso, não exibem dados semelhantes. Além disso, naquelas áreas onde o suicídio foi
noticiado, quanto maior a publicidade, maior o aumento nos acidentes subsequentes. Portanto não é
um conjunto de acontecimentos sociais em comum que estimula suicídios, por um lado, e acidentes
fatais, por outro lado. Em vez disso, é a própria divulgação do caso de suicídio que produz os desastres
de carro ou avião.
Para explicar a forte associação entre a publicidade de casos de suicídio e os desastres que se
seguem, tem-se recorrido ao luto. Segundo esse argumento, como os suicídios mais noticiados
geralmente envolvem figuras públicas conhecidas e respeitadas, talvez suas mortes deixem muitas
pessoas em estados de choque e tristeza. Abaladas e preocupadas, elas se descuidam com carros e

aviões. A consequência é o aumento acentuado de acidentes mortais após os casos de suicídios mais
notórios. Embora possa explicar a ligação entre o grau de publicidade e as mortes subsequentes em
acidentes – quanto mais pessoas ficam sabendo do suicídio, maior será o número de pessoas enlutadas e
descuidadas –, a teoria do luto não consegue dar conta de outro fato surpreendente: matérias de jornais
sobre vítimas de suicídios que morreram sozinhas produzem um aumento na frequência de acidentes
com uma única vítima, ao passo que relatos de incidentes envolvendo assassinato mais suicídio
produzem um aumento nos desastres com várias vítimas. O luto apenas não poderia produzir esse
padrão.
A influência dos casos de suicídio sobre acidentes de carro e avião, portanto, é incrivelmente
específica. Histórias de suicídios solitários geram desastres em que somente uma pessoa morre. Os casos
de homicídio com suicídio geram desastres com várias mortes. Se nem as “condições sociais”, nem o
luto conseguem explicar esse conjunto desconcertante de fatos, o que poderá?
JUVENTUDE LIVRE PENSADORA
Com frequência imaginamos os adolescentes como rebeldes com ideias próprias. É
importante reconhecer, porém, que normalmente isso se aplica apenas em relação aos seus
pais. Em meio aos seus semelhantes, eles se sujeitam em massa ao que dita a aprovação
social.
David Phillips, sociólogo da Universidade da Califórnia, em San Diego, julga ter encontrado a
resposta. Ele aponta para o chamado “efeito Werther”. A história do efeito Werther é ao mesmo tempo
assustadora e intrigante. Mais de dois séculos atrás, o grande literato alemão Johann von Goethe
publicou um romance intitulado Os sofrimentos do jovem Werther. O livro, cujo herói, Werther, acaba
se suicidando, teve um impacto marcante. Não apenas valeu ao autor fama imediata, como também
desencadeou uma onda de suicídios imitativos pela Europa. Seu efeito foi tão poderoso que autoridades
em diversos países proibiram o romance.
O trabalho de Phillips localizou o efeito Werther nos tempos modernos (Phillips, 1974). Sua
pesquisa demonstrou que, logo após um caso de suicídio que chega às manchetes dos jornais, a taxa de
suicídios aumenta substancialmente naquelas áreas onde a história foi mais divulgada. Segundo o
sociólogo, certas pessoas perturbadas, ao lerem sobre indivíduos que tiraram a própria vida, se matam
em imitação. Num exemplo mórbido do princípio da aprovação social, essas pessoas decidem como
devem agir com base em como alguma outra pessoa perturbada agiu.
Phillips obteve seus indícios do efeito Werther no mundo moderno examinando as estatísticas de
suicídios nos Estados Unidos entre 1947 e 1968. Ele descobriu que, durante dois meses após cada caso
de suicídio que saía nas primeiras páginas dos jornais, em média 58 pessoas a mais do que o normal se
suicidavam. Em certo sentido, cada caso matava 58 pessoas que normalmente continuariam vivendo.
Phillips também notou que essa tendência de suicídios gerarem novos suicídios ocorria sobretudo nas
regiões do país onde o primeiro caso havia sido altamente divulgado. Ele observou que, quanto maior a
publicidade dada ao primeiro suicídio, maior o número de casos posteriores (vide Anexo 4.1).

Anexo 4.1 Flutuação no número de suicídios antes, durante e depois do mês da
ocorrência de suicídio noticiado
Os dados suscitam uma importante questão ética. Os suicídios que sucedem essas
ocorrências são mortes adicionais. Após o surto inicial, as taxas de suicídio não caem
abaixo dos níveis tradicionais, mas apenas retornam a esses níveis. Estatísticas como esta
devem dar o que pensar aos editores de jornais inclinados a matérias sensacionalistas
sobre o assunto, já que esses relatos devem levar à morte de dezenas de pessoas. Os
dados mais recentes indicam que, além dos editores de jornais, os executivos da TV
também têm motivos de preocupação com os efeitos das matérias sobre suicídio que
veiculam. Quer figurem em reportagens, programas informativos ou filmes de ficção, esses
casos criam um acúmulo imediato de suicídios, sendo os adolescentes impressionáveis e
dados à imitação as vítimas mais frequentes (Bollen e Phillips, 1982; Gould e Shaffer,
1986; Phillips e Cartensen, 1986; Schmidtke e Hafner, 1988).

Se os fatos em torno do efeito Werther lhe parecem estranhamente semelhantes àqueles em torno
da influência dos casos de suicídio sobre as mortes em acidentes aéreos e de trânsito, essas semelhanças
tampouco passaram despercebidas a Phillips. De fato, ele argumenta que todas as mortes a mais após
um incidente de suicídio muito divulgado podem ser explicadas pelo mesmo fator: imitação. Após
saberem de um suicídio, um número grande de pessoas decide que essa é uma atitude apropriada para
elas também. Alguns desses indivíduos então partem para a ação de forma direta, fazendo saltar a taxa
de suicídios.
Outros, porém, são menos diretos. Por alguma razão – proteger suas reputações, poupar suas
famílias da vergonha e da dor, permitir que seus dependentes se beneficiem do seguro de vida –, eles
não querem dar a entender que se mataram. Preferem passar a impressão de que morreram por
acidente. Assim, de forma proposital mas furtiva, provocam um acidente envolvendo o carro ou o avião
que estejam conduzindo ou no qual estejam viajando. Para isso recorrem a várias maneiras bastante
conhecidas. Um piloto de avião comercial pode inclinar o nariz da aeronave num ponto crucial da
decolagem ou pode inexplicavelmente aterrissar numa pista já ocupada, contrariando as instruções da
torre de controle. O motorista de um carro pode lançar o veículo contra uma árvore ou contra o tráfego
que vem no sentido oposto. Um passageiro num automóvel ou jatinho executivo pode incapacitar o
motorista ou o piloto e provocar o desastre mortal. O piloto de um avião particular pode, apesar de
todos os avisos do rádio, colidir com outra aeronave. Desse modo, o aumento alarmante de vítimas de
acidentes após os suicídios mais divulgados teria como causa provável, de acordo com Phillips, o efeito
Werther aplicado secretamente.
Considero esse insight brilhante. Primeiro, explica muito bem todos os dados. Se essas fatalidades
são mesmo casos ocultos de suicídio imitativo, faz sentido vermos um aumento nos acidentes após a
publicação de notícias de suicídio. Faz sentido que o aumento maior nos acidentes deva ocorrer após os
episódios mais divulgados e que, portanto, atingiram o maior público. Também faz sentido que o
número de acidentes deva aumentar substancialmente apenas nas áreas geográficas onde os casos de
suicídio foram noticiados. Faz até sentido que suicídios com uma só pessoa levem a acidentes com uma
única vítima, ao passo que incidentes de suicídio com várias pessoas levem a acidentes com várias
vítimas. A imitação é a chave.
E existe ainda um segundo aspecto valioso na observação de Phillips. Além de permitir explicar os
fatos existentes, também possibilita a previsão de fatos novos nunca antes descobertos. Por exemplo, se
os acidentes anormalmente frequentes após a divulgação de suicídios resultam de ações imitativas, e
não acidentais, deveriam ser mais mortais. Ou seja, pessoas tentando se matar provavelmente farão
(com o pé no acelerador em vez de no freio, com o nariz do avião para baixo em vez de para cima) com
que o impacto seja o mais letal possível. A consequência deve ser uma morte rápida e certa. Quando
Phillips examinou os registros para testar essa previsão, constatou que o número médio de pessoas
mortas em um acidente fatal de avião comercial ocorrido uma semana após um caso de suicídio
amplamente noticiado é mais de três vezes maior do que se tivesse ocorrido uma semana antes. Um
fenômeno semelhante pode ser encontrado nas estatísticas de trânsito, que apresentam indícios da
eficiência mortal dos desastres de carro após casos de suicídio. As vítimas desses acidentes morrem
quatro vezes mais rápido do que o normal (Phillips, 1980).

Há outra previsão fascinante que resulta do insight de Phillips. Se o aumento de acidentes após
casos de suicídio representa realmente um conjunto de mortes por imitação, os imitadores estariam
mais inclinados a copiar os suicídios de pessoas semelhantes a eles. O princípio da aprovação social
afirma que, com base nas informações sobre a forma como os outros se comportaram, definimos a
conduta apropriada para nós. Como mostrou o experimento do pedido de doações no campus, somos
mais influenciados pelas ações de pessoas semelhantes a nós.
Phillips concluiu então que, se o princípio da aprovação social está por trás do fenômeno, deve
haver uma clara semelhança entre a vítima de um suicídio amplamente divulgado e aqueles que
causam acidentes posteriores. Percebendo que a prova mais clara dessa possibilidade viria das
estatísticas de desastres automobilísticos envolvendo um só carro e um motorista solitário, Phillips
comparou a idade da vítima da ocorrência de suicídio com as idades dos motoristas solitários mortos em
acidentes com um só carro logo após o caso aparecer nos jornais. Mais uma vez, os prognósticos foram
de uma precisão impressionante: quando o jornal detalhava o suicídio de um jovem, eram motoristas
jovens que lançavam seus carros contra árvores, postes ou ribanceiras, com resultados fatais. Mas
quando a reportagem envolvia o suicídio de uma pessoa mais velha, motoristas mais velhos morriam
nesses acidentes (Phillips, 1980).

Anexo 4.2 Flutuação diária no número de mortes em acidentes antes, durante e depois da
data da ocorrência de suicídio noticiado

Como mostram esses gráficos, o maior perigo existe três a quatro dias depois da publicação
da reportagem. Após uma breve queda, ocorre outro pico cerca de uma semana depois. No
11o dia, não há sinal do efeito. Esse padrão em diferentes tipos de dados indica algo
notável sobre os suicídios ocultos. Aqueles que tentam disfarçar sua autodestruição
imitativa como sendo acidente aguardam alguns dias antes de cometer o ato – talvez para
aumentar a coragem, planejar o incidente ou pôr os assuntos em dia. Qualquer que seja o
motivo da regularidade desse padrão, sabemos que a segurança dos viajantes está mais

comprometida três a quatro dias após um caso de suicídio e, de novo mas num grau
menor, alguns dias depois. Faríamos bem, portanto, em tomar um cuidado especial em
nossas viagens nesses períodos.
A última estatística é o argumento conclusivo para mim. O princípio da aprovação social é tão
generalizado e poderoso que seu domínio se estende para a decisão fundamental de vida ou morte. As
descobertas de Phillips ilustram uma tendência perturbadora da divulgação de suicídios de motivar
certas pessoas semelhantes à vítima a se matarem também – porque agora acham a ideia de suicídio
mais legítima. São realmente estarrecedores os dados indicando que muitas pessoas inocentes morrem
no processo (vide Anexo 4.2).
Como se os aspectos assustadores dos dados de suicídios de Phillips não bastassem, suas pesquisas
adicionais (Phillips, 1983) são ainda mais inquietantes: os homicídios nos Estados Unidos possuem um
padrão imitativo, simulado após atos de violência muito divulgados. Lutas de boxe decisivas entre pesos
pesados com ampla cobertura no noticiário noturno parecem produzir aumentos mensuráveis na taxa
de homicídios do país. Essa análise das lutas decisivas de pesos pesados (entre 1973 e 1978) talvez seja
mais convincente em sua demonstração da natureza notadamente específica da agressão imitativa
gerada. Quando uma luta foi perdida por um boxeador negro, nos 10 dias seguintes aumentou a taxa
de homicídios com vítimas negras jovens do sexo masculino, mas não para os brancos. Por outro lado,
quando um boxeador branco perdia a luta, eram os jovens brancos, e não os negros, que eram mortos
com mais frequência nos 10 dias seguintes. Quando esses resultados são combinados com as
descobertas paralelas dos dados de suicídio de Phillips, fica claro que a agressão amplamente divulgada
possui a tendência desagradável de se espalhar para vítimas similares, não importando se a agressão é
infligida a si mesmo ou a outro.
Talvez não haja contato mais dramático com o lado perturbador do princípio da aprovação social do
que no domínio do crime imitado. Na década de 1970, nossa atenção foi voltada para o fenômeno na
forma de sequestros de aviões, que pareciam se espalhar como vírus. Na década de 1980, nosso foco
mudou para a adulteração de produtos, como os casos famosos das cápsulas de Tylenol injetadas com
cianureto e as comidas para bebês Gerber misturadas com vidro. De acordo com especialistas forenses
do FBI, cada incidente nacionalmente divulgado desse tipo gerou uma média de 30 novos incidentes
(Toufexis, 1993).
Mais recentemente, fomos abalados pelo espectro dos assassinatos em massa contagiosos, ocorrendo
primeiro em locais de trabalho e depois nas escolas americanas. Logo após o ataque violento de dois
alunos do ensino médio de Littleton, Colorado, em 20 de abril de 1999, a polícia reagiu a dezenas de
ameaças, tramas e tentativas semelhantes por parte de estudantes desequilibrados. Duas daquelas
tentativas lograram “sucesso”: um jovem de 14 anos em Taber, Alberta, e outro de 14 anos em Conyers,
Georgia, mataram ou feriram um total de 18 colegas de turma 10 dias depois do massacre de Littleton.
Na semana após o horrendo ataque homicida com suicídio na Virginia Tech University em abril de
2007, os jornais do país relataram mais episódios similares, sendo três só em Houston (Ruiz, Glenn e
Crowe, 2007). É instrutivo notar que, após o massacre da Virginia Tech, o evento seguinte de
magnitude semelhante não ocorreu numa escola de ensino médio, mas também numa universidade, a

Northern Illinois.
IMITADOR CRIMINOSO
Cinco minutos antes do início das aulas, em 20 de maio de 1999, o menino de 15 anos
Thomas (“TJ”) Solomon abriu fogo contra seus colegas de turma, acertando seis deles antes
de ser detido por um professor heroico. Ao lutarmos para compreender as causas
subjacentes, precisamos reconhecer o efeito da publicidade em torno de uma sequência de
incidentes semelhantes no ano anterior – primeiro em Jonesboro, Arkansas, depois em
Springfield, Oregon, mais tarde em Littleton, Colorado, e, por fim, apenas dois dias antes, em
Taber, Alberta. Respondendo à pergunta de por que estudantes perturbados vinham
subitamente se tornando homicidas na escola, um de seus amigos declarou: “Garotos como
TJ estão vendo isso e ouvindo isso o tempo todo agora. É a nova saída para eles” (Cohen,
1999).
Eventos dessa magnitude demandam análises e explicações. Alguns pontos em comum precisam ser
identificados para se entender o fenômeno. No caso de assassinatos no local de trabalho, pesquisadores
observaram que, com frequência, estes ocorriam em escritórios de agências dos correios dos Estados
Unidos. Assim a culpa foi lançada sobre a “tensão intolerável” do ambiente postal americano. Quanto
aos assassinatos nas escolas, os comentaristas observaram um estranho ponto em comum: todas as
afetadas se situavam em comunidades rurais ou suburbanas, e não nas áreas barra-pesada dos bairros
urbanos pobres. Como consequência, a mídia nos alertou para as “tensões intoleráveis” de crescer numa
cidade pequena ou no subúrbio. Segundo esses relatos, os fatores estressantes dos ambientes postais e
da vida nas cidades pequenas dos Estados Unidos geraram as reações explosivas daqueles que
trabalhavam e moravam lá. A explicação é simples: condições sociais semelhantes geram reações
semelhantes.
Mas você e eu já trilhamos a estrada das “condições sociais similares” antes tentando entender os
padrões irregulares de mortes. Lembra como Phillips (1989) cogitou a possibilidade de que um
conjunto de condições sociais comuns em um ambiente específico pudesse explicar um surto de
suicídios? Não foi uma explicação satisfatória para os suicídios e tampouco acho que o seja para as
chacinas. Vejamos se conseguimos localizar uma alternativa melhor tentando primeiro recuperar o
contato com a realidade e analisando as “tensões intoleráveis” de trabalhar nos correios ou de viver nas
áreas rurais/suburbanas dos Estados Unidos. Seriam estas piores que o trabalho nas minas de carvão ou
que a vida nos bairros pobres dominados por gangues? Claro que os ambientes onde os homicídios em
massa ocorreram possuem suas tensões. Mas não parecem mais estressantes (pelo contrário) do que
muitos outros ambientes onde esses incidentes não ocorreram. Não, a teoria das condições sociais
similares não oferece uma explicação plausível.
Então onde está a explicação? Eu apontaria direto para o princípio da aprovação social, segundo o
qual as pessoas, principalmente quando inseguras, seguem a liderança de outras semelhantes. Quem é
mais semelhante a um funcionário dos correios insatisfeito do que outro funcionário dos correios
insatisfeito? E quem é mais semelhante a adolescentes americanos problemáticos de cidades pequenas

do que outros adolescentes americanos problemáticos de cidades pequenas? Uma constante lamentável
da vida moderna é que muitas pessoas vivem suas vidas sob sofrimento psicológico. A forma como
lidam com isso depende de uma série de fatores, um dos quais é o reconhecimento de como outras
pessoas semelhantes enfrentam a mesma situação. Como vimos nos dados de Phillips, um suicídio
altamente divulgado desencadeia suicídios imitativos em indivíduos semelhantes. Acredito que o
mesmo se aplique a assassinatos em massa amplamente divulgados. Como ocorre com os casos de
suicídio, os executivos da mídia precisam refletir sobre como e com que destaque devem apresentar
notícias de chacinas. Essas notícias, além de impressionantes, surpreendentes e interessantes, são
maléficas.
Jonestown
Pesquisas como as de Phillips nos ajudam a entender a influência assombrosa do comportamento de
pessoas semelhantes. Uma vez reconhecida a intensidade dessa força, torna-se possível entender talvez
o mais espetacular ato de persuasão de nossa era – os suicídios em massa em Jonestown, na Guiana.
Alguns aspectos cruciais da tragédia merecem uma análise.
O Templo do Povo era uma organização em forma de seita, sediada em São Francisco, que atraía
seus adeptos dentre os pobres da cidade. Em 1977, o reverendo Jim Jones – sem dúvida o líder político,
social e espiritual do grupo – transferiu-se para um povoado na selva da Guiana, levando a maior parte
de seus seguidores. Ali, o Templo do Povo existiu em relativa obscuridade até 18 de novembro de 1978,
quando o congressista Leo R. Ryan, da Califórnia (que viajara à Guiana para investigar a seita), três
membros do seu grupo investigativo e um desertor da seita foram assassinados ao tentarem deixar
Jonestown de avião. Convencido de que seria preso e implicado nos assassinatos, o que seria fatal para o
Templo do Povo, Jones tentou controlar a extinção do Templo à sua própria maneira. Ele reuniu a
comunidade inteira à sua volta e emitiu um apelo para que todos morressem em um ato unificado de
autodestruição.
A primeira reação foi a de uma jovem que, calmamente, se aproximou do agora famoso tanque com
veneno sabor morango, ministrou uma dose ao seu bebê, uma a si própria e depois se sentou no chão
do terreno, onde ela e seu filho morreram em convulsões após quatro minutos. Outros logo a imitaram.
Embora poucos moradores de Jonestown tenham escapado e alguns tenham supostamente resistido, os
sobreviventes alegam que a grande maioria das 910 pessoas que morreram o fizeram de forma ordeira e
espontânea.
As notícias do acontecimento chocaram o mundo. Os meios de comunicação e os jornais
forneceram um bombardeio de reportagens, atualizações e análises. Durante dias aquele foi o tema
predominante nas conversas: “Quantos mortos já encontraram até agora?”, “Um sujeito que fugiu
contou que bebiam o veneno como se estivessem hipnotizados”, “Afinal, por que foram se meter
naquele buraco?”, “Não dá pra acreditar.
Qual foi o motivo?”. “Qual foi o motivo?” – eis a questão. Como explicar esses atos incompreensíveis
de submissão? Diversas explicações têm sido oferecidas. Algumas enfocam o carisma de Jim Jones, um
homem que foi adorado como um salvador, tratado como um imperador e recebeu a mesma confiança
que um pai. Outras explicações apontaram para o tipo de pessoas atraídas para o Templo do Povo.
Eram, em sua maioria, indivíduos pobres e sem instrução, dispostos a abrir mão da liberdade de

pensamento e ação em troca da segurança de um lugar onde todas as decisões seriam tomadas para eles
por outra pessoa. Ainda outras explicações enfatizaram o aspecto religioso do Templo do Povo, onde a
fé cega no líder da seita era a questão mais prioritária.
Sem dúvida, cada um desses aspectos de Jonestown tem seus méritos como explicação dos
acontecimentos, mas não os julgo suficientes. Afinal, o mundo está repleto de seitas cheias de pessoas
dependentes lideradas por figuras carismáticas. Além disso, essa combinação de circunstâncias sempre
foi comum no passado. No entanto, dificilmente encontramos entre esses grupos sinais de um evento
que se aproxime do incidente de Jonestown. Deve haver algo mais que tenha sido crucial.
Uma pergunta bastante reveladora nos dá uma pista: “Se a comunidade tivesse permanecido em São
Francisco, a ordem de suicídio do reverendo Jones teria sido obedecida?” Trata-se de uma indagação
muito especulativa, mas o especialista mais familiarizado com o Templo do Povo não teve dúvidas
quanto à resposta. O Dr. Louis Jolyon West, na época presidente da cadeira de psiquiatria e ciências
biocomportamentais da Universidade da Califórnia e diretor da unidade de neuropsiquiatria da
instituição, era um especialista em seitas que observara o Templo do Povo por oito anos antes das
mortes em Jonestown. Quando entrevistado logo após a tragédia, fez uma afirmação que me pareceu
extraordinariamente esclarecedora: “Isso não teria acontecido na Califórnia. Mas eles viviam totalmente
alienados do resto do mundo, no meio da selva de um país hostil.”
Embora se perdesse no emaranhado de comentários após a tragédia, a observação de West, junto
com o que sabemos sobre o princípio da aprovação social, me parece de suma importância para uma
compreensão satisfatória dos suicídios dóceis. Na minha opinião, o ato individual na história do Templo
do Povo que mais contribuiu para o consentimento impensado dos membros naquele dia ocorreu um
ano antes, com a transferência do grupo para um país cheio de florestas, com costumes e povos
estranhos. Se formos acreditar nos relatos sobre o gênio malévolo de Jim Jones, ele percebeu
plenamente o impacto psicológico maciço que a transferência exerceria sobre seus seguidores. De
repente, eles se encontraram num local sobre o qual nada conheciam. A América do Sul, e as florestas
tropicais da Guiana em especial, eram diferentes de tudo o que haviam experimentado em São
Francisco. O ambiente – tanto físico quanto social – aonde foram lançados deve ter parecido
terrivelmente incerto.
Então, de novo surge a incerteza – auxiliar indispensável ao princípio da aprovação social. Já vimos
que, quando as pessoas se sentem inseguras, procuram orientar as próprias ações pelas dos outros. No
ambiente estranho da Guiana, os membros do Templo estavam bastante predispostos a seguir uma
liderança. Como também vimos, para ser cegamente seguido, esse líder precisa ser semelhante aos
seguidores. É nisto que está a terrível genialidade da estratégia de deslocamento do reverendo Jones.
Num país como a Guiana, os únicos semelhantes para os moradores de Jonestown eram as pessoas da
própria Jonestown.
O que era adequado para um membro da comunidade era determinado num grau desproporcional
pelas ações e crenças dos demais membros da comunidade – influenciados fortemente por Jones. Vistas
sob essa luz, a ordem terrível, a ausência de pânico, a sensação de calma com que aquelas pessoas se
dirigiram ao tanque de veneno e às suas mortes se tornam mais compreensíveis. Elas não haviam sido
hipnotizadas por Jones. Tinham sido convencidas – em parte por ele, mas ainda mais pelo princípio da
aprovação social – de que o suicídio constituía a conduta certa. A incerteza que sentiram após ouvirem

