# Defesa

Paginas: 164-167

de persuasão. Além de se impor, ela atua de forma inesperada.
DEFESA
Uma tática defensiva que podemos usar contra a posição de autoridade é remover o elemento surpresa.
Como em geral não percebemos o profundo impacto da autoridade (e de seus símbolos) sobre nossas
ações, não tomamos precauções suficientes em relação à sua presença nas situações de consentimento.
Uma forma fundamental de defesa contra esse problema, porém, é uma consciência maior do poder da
autoridade. Quando essa consciência se soma ao reconhecimento da facilidade com que os símbolos da
autoridade podem ser falsificados, o benefício é uma abordagem apropriadamente cautelosa a situações
envolvendo tentativas de influência da autoridade.
Parece simples, certo? E em certo sentido é. Uma compreensão melhor do funcionamento da
influência da autoridade deve nos ajudar a resistir. No entanto, existe um complicador perverso, que é
familiar e inerente a todas as armas de influência: não convém resistir totalmente, ou mesmo na maior
parte do tempo, à autoridade. Na maioria das vezes, as figuras de autoridade entendem do que estão
falando. Médicos, juízes, altos executivos, legisladores e pessoas semelhantes normalmente atingiram
suas posições graças a conhecimentos e julgamentos superiores. Assim, quase sempre, suas diretrizes
constituem excelentes conselhos.
As autoridades, portanto, costumam ser especialistas. Aliás, uma definição de autoridade no
dicionário é “especialista”. Na maioria dos casos, seria tolo tentar substituir os julgamentos de um
expert, de uma autoridade, por nossos julgamentos menos abalizados. Ao mesmo tempo, vimos em
cenários que vão de esquinas de rua a hospitais que seria insensato confiar nas instruções da autoridade
de forma generalizada. O segredo está em saber reconhecer sem muito esforço ou vigilância quando as
instruções da autoridade devem ou não ser seguidas.
Autoridade abalizada
Para descobrir quando as instruções da autoridade devem ou não ser seguidas, podemos nos fazer duas
perguntas diante do que parece a tentativa de influência de uma figura de autoridade. Primeira: “Esta
autoridade é mesmo um especialista?” Essa questão concentra nossa atenção em duas informações
cruciais: as credenciais da autoridade e a pertinência dessas credenciais ao tema em pauta. Ao nos
voltarmos dessa forma simples às provas da posição de autoridade, podemos evitar as principais
armadilhas da deferência automática. Vejamos alguns exemplos.
Examinemos sob essa luz o comercial bem-sucedido de Robert Young do café Sanka. Se em vez de
reagirem à sua associação com o personagem da TV “Doutor Marcus Welby” as pessoas tivessem se
concentrado na posição real de Young como uma autoridade, estou certo de que o comercial não teria
tido uma carreira tão longa e lucrativa. Obviamente, Robert Young não possuía treinamento ou
conhecimentos médicos. Todos sabemos disso. O que possuía, porém, era um título de “doutor”. Ora,
tratava-se claramente de um título vazio, associado a ele em nossa mente por sua atuação no seriado.
Todos sabemos disso, mas não é fascinante como, na modalidade clique, zum, o que é óbvio em geral só
importa quando prestamos uma atenção especial a ele?
Por isso a pergunta “Esta autoridade é mesmo um especialista?” pode ser tão valiosa – ela volta

nossa atenção para o óbvio. Desvia-nos com facilidade de um foco em símbolos possivelmente sem
sentido para uma consideração das credenciais de autoridade genuínas. Além disso, a pergunta nos
força a distinguir entre autoridades relevantes e irrelevantes. É fácil passar por cima dessa distinção
quando a pressão da autoridade se combina com a correria da vida moderna. Os pedestres do Texas
que enfrentaram o trânsito atrás do imprudente de terno são bons exemplos. Ainda que o homem fosse
a autoridade em negócios sugerida por suas roupas, dificilmente seria mais especialista em atravessar
ruas do que quem o seguiu.
Mesmo assim, as pessoas seguiram o “executivo”, como se seu rótulo de autoridade sobrepujasse a
diferença vital entre formas relevantes e irrelevantes. Caso se dessem ao trabalho de perguntar a si
mesmas se ele representava um verdadeiro perito na situação, alguém cujas ações indicassem
conhecimentos superiores, acho que o resultado teria sido bem diferente. O mesmo processo se aplica a
Robert Young, um homem pleno de conhecimentos. Ele trilhou uma longa carreira com muitas
realizações numa profissão difícil. Mas suas habilidades e seus conhecimentos eram de atuação, não de
medicina. Quando, ao vermos seu famoso comercial de café, nos concentramos em suas verdadeiras
credenciais, percebemos rapidamente que não devemos acreditar nele mais do que em qualquer outro
ator de sucesso que alegue que Sanka é saudável.
Sinceridade dissimulada
Vamos supor que estamos diante de uma autoridade que reconhecemos como um verdadeiro expert.
Antes de nos submetermos à sua influência, devemos formular uma segunda pergunta simples: “Temos
certeza de que o especialista é honesto?” Autoridades, mesmo as mais bem informadas, podem não
apresentar suas informações honestamente. Portanto precisamos avaliar sua confiabilidade na situação.
E quase sempre o fazemos – nós nos deixamos induzir mais por especialistas que parecem imparciais do
que por aqueles que têm algo a ganhar nos convencendo (Eagly, Wood e Chaiken, 1978). Pesquisas
mostraram que isso ocorre no mundo inteiro (McGuinnies e Ware, 1980) e já em crianças no segundo
ano do ensino fundamental (Mills e Keil, 2005). Ao nos perguntarmos como um especialista pode se
beneficiar de nosso consentimento, concedemo-nos outra rede de segurança contra a influência
indevida e automática. Mesmo autoridades versadas num assunto não irão nos convencer se não
tivermos certeza de que suas mensagens são representações fiéis dos fatos (Van Overwalle e Heylighen,
2006).
Ao nos indagarmos sobre a confiabilidade de uma autoridade, devemos ter em mente uma pequena
tática que os profissionais da persuasão costumam usar para assegurar sua sinceridade: defender algo
contra seus próprios interesses. Se praticada de maneira correta, essa abordagem pode ser um
dispositivo sutil, mas eficaz, para “provar” sua honestidade. Talvez mencionem uma pequena
deficiência em seu cargo ou em seu produto. Porém a desvantagem será sempre secundária e facilmente
compensada por vantagens mais significativas – “Avis: somos a número dois, mas nos esforçamos mais”;
“L’Oreal, nossos produtos são mais caros, mas você vale muito”. Ao comprovarem sua honestidade
básica em questões menores, os profissionais da persuasão que aplicam esse estratagema podem depois
aparentar maior credibilidade ao enfatizarem os aspectos importantes de seu argumento (Hunt, Domzal
e Kernan, 1981; Settle e Gorden, 1974; Ward e Brenner, 2006).

UMA PEQUENA FRAQUEZA VALORIZA OS PONTOS FORTES
Uma fraqueza pode se tornar uma força em várias situações. Por exemplo, um estudo
descobriu que cartas de recomendação aos diretores de recursos humanos de grandes
empresas produziam resultados mais favoráveis se contivessem um comentário negativo sobre
o candidato ao emprego em meio a um conjunto de observações positivas (Knouse, 1983).

Vi essa abordagem sendo usada com um efeito notável num local que poucos reconheceriam como
um ambiente de persuasão: um restaurante. Não é segredo que, por conta dos salários baixíssimos, os
garçons precisam complementar sua renda com gorjetas. Além do infalível bom serviço, os garçons mais
bem-sucedidos conhecem certos truques para aumentar as gorjetas. Sabem também que, quanto maior
a conta do cliente, maior a quantia que deverão receber numa gorjeta padrão. Nesses dois aspectos,
então – aumentar a conta do cliente e aumentar a porcentagem da gorjeta –, os garçons costumam agir
como agentes da persuasão.
Na tentativa de descobrir como eles operam, candidatei-me ao cargo de garçom em diversos
restaurantes caros. Mas, por falta de experiência, o máximo que obtive foi um emprego de ajudante de
garçom, que acabou me proporcionando uma posição privilegiada para observar e analisar a ação. Em
pouco tempo, descobri o que os outros funcionários já sabiam: o garçom de maior sucesso na casa,
Vincent, conseguia fazer com que os fregueses pedissem mais pratos e dessem gorjetas maiores. Os
demais garçons nem chegavam perto do seu rendimento semanal.
Assim, nas minhas tarefas, comecei a me deter nas mesas de Vincent a fim de observar a sua
técnica. Logo percebi que seu estilo era não ter estilo nenhum. Ele exibia um repertório de abordagens,
cada uma pronta para ser usada sob as circunstâncias apropriadas. Quando os clientes eram uma
família, mostrava-se animado – chegando a ser cômico –, dirigindo suas observações tanto às crianças
quanto aos adultos. Com um jovem casal de namorados, tornava-se formal e um pouco altivo na
tentativa de intimidar o rapaz (com quem falava exclusivamente), fazendo com que pedisse pratos caros
e deixasse uma boa gorjeta. Com um casal mais velho, mantinha a formalidade, mas sem o ar de
superioridade, abordando respeitosamente os dois membros do casal. Se o freguês estivesse jantando
sozinho, Vincent optava por uma conduta amigável – cordial, comunicativa e calorosa.
Vincent reservava o truque de parecer argumentar contra seus próprios interesses para grupos
grandes, de 8 a 12 pessoas. Sua técnica tinha toques de genialidade. Quando chegava o momento da
primeira pessoa, normalmente uma mulher, pedir seu prato, ele começava sua encenação. Não
importava o que ela pedisse, Vincent reagia da mesma forma: franzia a testa, erguia as mãos sobre seu
bloco de pedidos e, após dar uma olhada rápida para trás a fim de se certificar de que o gerente não
estava por perto, inclinava-se com ar conspiratório sobre a mesa para que todos ouvissem: “Acho que
este prato não está tão bom hoje. Em vez dele posso recomendar um ______ ou o _______?” (Nesse
ponto, Vincent sugeria dois itens do menu um pouco menos caros do que o prato que o freguês havia
selecionado de início.) “Estão excelentes esta noite.”
Com essa manobra simples, Vincent lançava mão de vários princípios importantes da influência.
Primeiro, mesmo aqueles que não aceitavam suas sugestões sentiam que Vincent fizera um favor ao dar

informações valiosas para ajudá-los a pedir o prato. Todos se sentiam gratos e, portanto, a regra da
reciprocidade conspirava a seu favor na hora da gorjeta. Além de aumentar a porcentagem de sua
gorjeta, a manobra de Vincent também o deixava em posição favorável para aumentar o tamanho do
pedido do grupo. Estabelecia-o como uma autoridade sobre a situação dos produtos do restaurante: ele
sabia exatamente o que estava e o que não estava bom naquela noite. Além disso – e é aqui que entra a
abordagem de argumentar contra seus próprios interesses – mostrava-se um informante confiável ao
recomendar pratos um pouco menos caros do que o originalmente solicitado. Em vez de só pensar no
próprio bolso, demonstrava ter em mente os interesses dos fregueses.
Para todos os efeitos, ele era ao mesmo tempo bem informado e honesto, uma combinação que lhe
dava grande credibilidade. Vincent era rápido em explorar a vantagem dessa imagem confiável.
Quando o grupo terminava de escolher seus pratos, ele dizia: “Muito bem. Agora gostariam que eu
sugerisse ou escolhesse o vinho para acompanhar seus pratos?” Eu observava a cena se repetir quase
todas as noites, com uma notável uniformidade na reação do cliente: sorrisos, sinais de aprovação com a
cabeça e, quase sempre, consentimento geral.
Mesmo do meu ponto de observação, conseguia ler seus pensamentos com base em suas expressões
faciais. “Claro”, os clientes pareciam dizer. “Você sabe o que é bom aqui e está do nosso lado. Diga qual
devemos escolher.” Com ar satisfeito, Vincent, que conhecia os vinhos, sugeria algumas opções
excelentes (e caras). Ele era igualmente persuasivo quando se tratava de escolher a sobremesa.
Fregueses que normalmente não pediriam sobremesa ou dividiriam uma com um amigo não resistiam
às suas descrições arrebatadoras do Baked Alaska e da mousse de chocolate. Quem, afinal, é mais
confiável do que um autêntico especialista com sinceridade comprovada?
DEPOIMENTO DE LEITOR 6.3
De um ex-CEO de uma empresa da Fortune 500
Num curso desenvolvido por mim na escola de negócios para aspirantes a CEO, ensino a
reconhecer uma falha como um meio de avançar na carreira. Um dos meus ex-alunos levou a
lição tão a sério que incluiu seu fracasso numa empresa pontocom em destaque no currículo
– detalhando por escrito o que aprendeu com a experiência. Antes, tentava ocultar o fracasso,
o que não gerou nenhum sucesso real na carreira. Desde então, tem sido selecionado para
vários cargos de prestígio.
Nota do autor: A estratégia de assumir a responsabilidade pelo fracasso não funciona apenas para indivíduos em uma
organização. Parece funcionar para as próprias organizações. Pesquisas mostram que empresas que assumem a culpa por maus
resultados nos relatórios anuais têm ações mais valorizadas um ano depois do que empresas que não o fazem (Lee, Peterson e
Tiedens, 2004).
Ao combinar os fatores da reciprocidade e da autoridade confiável numa só manobra elegante,
Vincent conseguia aumentar substancialmente a porcentagem de sua gorjeta e a conta que servia de
base. O rendimento desse artifício era alto. Observe, porém, que grande parte de seu lucro advinha de
uma aparente falta de preocupação com o ganho pessoal. Parecer argumentar contra seus interesses

