# CAPÍTULO 4 Aprovação social

Paginas: 89-89

4
Aprovação social
Nós somos a verdade
Onde todos pensam igual, ninguém pensa muito.
– WALTER LIPPMANN
Não conheço ninguém que goste daquelas risadas de fundo nas comédias da TV. Na verdade, ao fazer
uma pesquisa de opinião com pessoas que vieram ao meu escritório um dia – diversos estudantes, dois
técnicos de operadora de telefonia, vários professores universitários e o zelador –, esse aspecto da
televisão foi bastante criticado. Elas acharam a incessante trilha de risadas idiota, falsa e óbvia. Embora
minha amostra fosse pequena, acredito que reflita com exatidão os sentimentos negativos da maioria do
público americano em relação às risadas forçadas.
Por que, então, o riso enlatado é tão popular entre os executivos da TV? Eles conseguiram seus altos
cargos e ótimos salários por saberem como dar ao público o que ele quer. No entanto, empregam
religiosamente as trilhas de risadas que seu público acha desagradáveis e fazem isso sob os protestos de
muitos de seus artistas mais talentosos. Não é raro que diretores, roteiristas e atores aclamados exijam a
eliminação das risadas nos projetos de televisão que realizam.
O que o riso enlatado possui que é tão atraente a esses executivos? Por que essas pessoas astutas e
experientes defendem uma prática que seus espectadores potenciais acham detestável e que seus
talentos mais criativos consideram insultante? A resposta é simples mas intrigante: eles sabem o que
dizem as pesquisas. Experimentos descobriram que a alegria enlatada faz o público rir por mais tempo e
mais vezes durante a apresentação de material humorístico, fazendo com que o achem mais engraçado
(Provine, 2000). Além disso, existem indícios de que o riso enlatado atinge a máxima eficácia com
piadas ruins (Nosanchuk e Lightstone, 1974).
À luz desses dados, as atitudes dos executivos da TV fazem todo sentido. A introdução de trilhas de
risadas em sua programação cômica aumenta as reações bem-humoradas e positivas do público, mesmo
– e especialmente – quando o material é de má qualidade.
Resolvido o mistério do uso generalizado de trilhas de risadas, resta uma questão mais intrigante:
por que o riso enlatado funciona tão bem? Agora não são mais os executivos da televisão que parecem
estranhos. Eles estão agindo de maneira lógica e em seu próprio interesse. Em vez disso, é o
comportamento do público que parece esquisito. Por que deveríamos rir mais de um material cômico
envolto numa alegria mecanicamente forjada?
Os executivos não estão nos enganando. Qualquer um consegue reconhecer o riso gravado. É tão
flagrante, tão claramente falsificado, que não dá para confundir com a risada autêntica. Sabemos muito

