# Resumo

Paginas: 21-21

DEPOIMENTO DE LEITOR 1.2
De um aluno da faculdade de administração da Universidade de Chicago
Enquanto aguardava para embarcar no aeroporto O’Hare, ouvi um funcionário anunciar que
meu voo estava com overbooking e que os passageiros dispostos a pegar um voo posterior
seriam recompensados com um voucher no valor de 10 mil dólares! Claro que estava
brincando. Sua intenção era fazer as pessoas rirem – e deu certo. Mas observei que, quando
ele revelou a oferta real (um voucher de 200 dólares), ninguém aceitou. Na verdade, ele teve
que aumentar a oferta duas vezes, para 300 dólares e depois 500 dólares, até conseguir
adesões.
Eu estava lendo seu livro na época e percebi que, embora os passageiros tenham rido da
piada, segundo o princípio do contraste o funcionário pisou na bola. Dispôs as coisas de
modo que, comparadas com 10 mil dólares, algumas centenas de dólares parecessem uma
mixaria. Aquilo custou caro à companhia aérea: 300 dólares extras por passageiro.
Nota do autor: Alguma ideia de como o funcionário poderia ter usado o princípio do contraste a seu favor e não contra ele? Talvez
começando a piada oferecendo 5 dólares e só depois revelando a verdadeira quantia (agora bem mais atraente) de 200 dólares.
Sob essas circunstâncias, estou certo de que teria garantido não só o riso, como também mais adesões.
RESUMO
Os etologistas, pesquisadores que estudam o comportamento dos animais em seu habitat
natural, observaram que em muitas espécies o comportamento com frequência ocorre
segundo padrões rígidos e mecânicos. Chamadas de padrões fixos de ação, essas
sequências mecânicas de conduta são dignas de nota em sua semelhança com certas
reações automáticas (clique, zum) dos seres humanos. Para humanos e não humanos, os
padrões de comportamento automático tendem a ser desencadeados por uma característica
isolada das informações pertinentes à situação. Essa característica isolada, ou característica
desencadeadora, pode muitas vezes se mostrar valiosa, permitindo ao indivíduo decidir por
uma linha de ação correta sem ter que analisar, de forma minuciosa e completa, cada uma
das outras informações da situação.
A vantagem dessa reação de atalho está em sua eficiência e economia. Ao reagir
automaticamente a uma característica desencadeadora informativa, o indivíduo poupa
tempo, energia e capacidade mental. A desvantagem dessa reação reside em sua
vulnerabilidade a erros tolos e custosos. Ao reagir a apenas uma informação isolada
disponível, o indivíduo aumenta as chances de se equivocar, sobretudo quando faz algo de
forma automática, sem pensar. A probabilidade de erro aumenta ainda mais quando outros
indivíduos procuram se beneficiar estimulando (por meio da manipulação de características
desencadeadoras) um comportamento desejado em momentos inapropriados.
Grande parte do processo de persuasão (pelo qual uma pessoa é compelida a concordar

