# Como a regra funciona

Paginas: 26-35

de maneira tão imediata e prolongada com a região quanto os holandeses. De fato, o Sr. Kroner
prosseguiu assegurando às vítimas da inundação que seu governo estaria com elas no longo prazo. Ele
também sugeriu uma razão reveladora para aquela disposição extraordinária em ajudar: a Holanda
tinha uma dívida com Nova Orleans – de mais de meio século.
Em 31 de janeiro de 1953 um vendaval lançou as águas do mar do Norte 100 mil hectares país
adentro, derrubando diques, barragens e milhares de casas, matando 2 mil habitantes. Logo depois,
autoridades holandesas solicitaram e receberam ajuda e assistência técnica de seus congêneres em Nova
Orleans, o que resultou na construção de um novo sistema de bombas de água que, desde então, vem
protegendo o país de inundações igualmente destrutivas. É estranho que o nível de apoio a Nova
Orleans oferecido por autoridades de um governo estrangeiro tenha sido tão superior ao oferecido pelo
governo nacional. Talvez as autoridades desse governo não achassem que deviam tanto a Nova Orleans.
Nesse caso, as autoridades podem esperar que os moradores de Nova Orleans agora pensem que
devem pouco ao governo – como eleitores, voluntários, contribuintes e, mais lamentavelmente, como
cidadãos cumpridores da lei. Talvez não seja tão surpreendente que, em 2007, apesar da vigilância
constante da Guarda Nacional, da polícia estadual e de duas turmas recém-formadas de policiais
municipais, a taxa de homicídios de Nova Orleans tenha aumentado 30%, batendo todos os recordes e
tornando a cidade a mais violenta do país. Em termos mais gerais, podemos dizer que a regra da
reciprocidade assegura que, quer o fruto de nossas ações seja doce, quer seja amargo, colhemos o que
plantamos.
COMO A REGRA FUNCIONA
Não se engane: as sociedades humanas obtêm uma grande vantagem competitiva da regra da
reciprocidade e, portanto, zelam para que seus membros sejam educados para obedecê-la e acreditar
nela. Cada um de nós foi ensinado a cumprir essa regra e conhece as sanções sociais e o menosprezo
reservados para quem quer que a viole. Por conta da aversão geral por quem recebe sem fazer nenhum
esforço por retribuir, costumamos nos esmerar para não sermos considerados parasitas, ingratos ou
aproveitadores. No processo, porém, podemos ser explorados por indivíduos que procuram tirar
vantagem de nossa gratidão.
Para entender como a regra da reciprocidade pode ser explorada por alguém que a reconheça como
uma verdadeira arma de influência, examinemos um experimento conduzido pelo psicólogo Dennis
Regan (1971). Como parte de uma pesquisa de “apreciação artística”, dois voluntários deveriam avaliar
a qualidade de algumas pinturas. Um dos avaliadores – podemos chamá-lo de Joe – estava apenas se
fingindo de voluntário e era, na verdade, o assistente do Dr. Regan.
O experimento ocorreu sob duas condições diferentes. Em alguns casos, Joe prestava um pequeno
favor não solicitado ao verdadeiro voluntário. Durante um breve período de descanso, Joe deixava a
sala por alguns minutos e retornava com duas garrafas de Coca-Cola, uma para o voluntário e outra
para ele, dizendo: “Perguntei ao pesquisador se podia pegar um refrigerante e ele disse que sim, por isso
comprei um para você também.” Em outros casos, Joe não fazia um favor ao voluntário – ele retornava
do intervalo de dois minutos de mãos vazias. Em todos os outros aspectos, porém, Joe se comportava de
forma idêntica.

Mais tarde, depois que todas as pinturas haviam sido avaliadas e o pesquisador deixava a sala, Joe
pedia ao voluntário que lhe fizesse um favor. Contava que estava vendendo bilhetes de rifa de um carro
novo e que, se vendesse mais que os outros, ganharia um prêmio de 50 dólares. O pedido de Joe era
que o voluntário comprasse alguns bilhetes da rifa por 25 centavos de dólar cada: “Um só já vai ajudar.
Mas quanto mais melhor.”
A principal descoberta do estudo diz respeito ao número de bilhetes que os voluntários compraram
sob as duas condições. Sem dúvida, Joe teve mais sucesso ao vender seus bilhetes de rifa aos voluntários
beneficiados antes pelo favor. Aparentemente sentindo que lhe deviam algo, esses voluntários
compraram duas vezes mais bilhetes do que os voluntários que não receberam o favor. Embora o estudo
de Regan represente uma demonstração simples do funcionamento da regra da reciprocidade, ilustra
diversas características importantes da regra que, a uma análise mais profunda, nos ajudam a entender
como ela pode ser usada com proveito.
A regra é esmagadora
Uma das razões para a eficácia da reciprocidade como um dispositivo para obter o consentimento de
outra pessoa é sua força esmagadora, muitas vezes capaz de produzir uma resposta positiva a um pedido
que, não fosse a sensação de gratidão, com certeza seria recusado.
Um indício de como a força da regra consegue se sobrepor à influência de outros fatores que
costumam determinar a satisfação de um pedido pode ser visto num segundo resultado do estudo de
Regan. Além do seu interesse no impacto da regra da reciprocidade sobre o consentimento, Regan
também estava investigando como a simpatia ou a afinidade por uma pessoa afeta nossa disposição de
satisfazer um pedido seu. Para medir como a simpatia por Joe afetava as decisões dos voluntários de
comprar seus bilhetes de rifa, Regan pediu que preenchessem diversas escalas classificatórias indicando
quanto haviam gostado de Joe. Ele então comparou suas respostas com o número de bilhetes que
haviam comprado. Foi descoberta uma tendência significativa: os voluntários que mais gostaram de Joe
foram os que mais bilhetes compraram. Este dado em si não é uma descoberta surpreendente, já que a
maioria de nós teria imaginado que as pessoas estão mais propensas a fazer um favor a alguém de quem
gostam.
DEPOIMENTO DE LEITOR 2.1
De uma secretária do estado de Nova York
Trabalho para uma empresa na cidade de Rochester. Certa vez, fiquei até de noite para
terminar um trabalho importante. Ao sair da minha vaga, meu carro derrapou no gelo e
acabou preso numa pequena ribanceira. Estava tarde, fazia frio e todos os meus colegas de
escritório haviam ido embora. Mas um funcionário de outro departamento passou por mim e
tirou meu carro de lá.
Cerca de duas semanas mais tarde, como eu trabalhava em assuntos ligados a recursos
humanos, tomei conhecimento de que aquele mesmo funcionário seria acusado de uma grave
violação da política da empresa. Embora ignorasse a moralidade daquele homem, decidi ir
até o presidente da empresa a fim de interceder por ele. Até hoje, embora muita gente tenha

vindo questionar o caráter daquele homem, sinto-me em dívida com ele e disposta a defendê-
lo.
Nota do autor: Como no experimento de Regan, parece que as características pessoais do homem influenciaram menos a decisão
da leitora de ajudá-lo do que o simples fato de que ele lhe fizera um favor.
A descoberta interessante do experimento de Regan, no entanto, foi que a relação entre gostar e
consentir foi completamente ignorada no caso em que os voluntários haviam ganhado um refrigerante
de Joe. Para aqueles que lhe deviam um favor, não fazia nenhuma diferença se gostavam ou não dele.
Eles sentiram uma sensação de obrigação de retribuir, e assim procederam. Os voluntários que
indicaram que não gostavam de Joe compraram tantos bilhetes quanto aqueles que indicaram que
gostavam dele. A regra da reciprocidade foi tão forte que sobrepujou a influência de um fator – a
simpatia pelo solicitante – que em geral afeta a decisão de concordar.
Pense nas implicações disso. Pessoas de quem normalmente não gostamos – telefonistas
insuportáveis, parentes desagradáveis, representantes de organizações suspeitas ou impopulares –
podem aumentar muito as chances de fazermos o que desejam só ao nos prestarem um pequeno favor
antes de enunciarem seus pedidos. Tomemos um exemplo histórico recente. A Sociedade Hare Krishna
é uma seita religiosa oriental com raízes antigas, que remontam à cidade indiana de Calcutá. Sua
espetacular história moderna começou na década de 1970, quando experimentou um crescimento
notável não apenas em seu número de seguidores, mas também em riqueza e propriedades. O
crescimento econômico era financiado por uma série de atividades, sendo a principal e mais visível os
pedidos de doações dos membros da sociedade a pessoas comuns em locais públicos. Na época da
chegada do grupo aos Estados Unidos, a solicitação de contribuições era feita da seguinte maneira:
grupos de devotos de Krishna – geralmente de cabeça raspada, usando trajes indianos e tocando
instrumentos musicais – percorriam uma rua da cidade entoando cânticos e dançando enquanto
pediam dinheiro.
Embora altamente eficaz como técnica para chamar a atenção, essa prática não funcionava muito
bem para angariar fundos. Os americanos comuns consideravam os Krishna estranhos, para dizer o
mínimo, e relutavam em doar dinheiro para sustentá-los. Logo ficou claro para aquela sociedade que
havia um grave problema de relações públicas. As pessoas às quais eles pediam doações não gostavam
de sua aparência, de suas roupas nem de suas atitudes. Se a sociedade fosse uma organização comercial
normal, a solução teria sido simples: mudar as coisas de que o público não gosta. Mas os Krishna são
uma organização religiosa e sua aparência, suas roupas e atitudes estão em parte ligadas a fatores
religiosos.
Como fatores religiosos costumam ser resistentes a mudanças exigidas por motivos mundanos, a
liderança dos Hare Krishna se viu diante de um dilema. De um lado estavam as crenças, o modo de
vestir e o corte de cabelo que tinham um significado religioso. De outro lado – e ameaçando a
viabilidade financeira da organização – estavam as percepções nada positivas do público americano em
relação àqueles fatores. O que a seita deveria fazer?
A solução dos Krishna foi brilhante. Eles optaram por uma tática de arrecadação de fundos que não
exigia sentimentos positivos de seus alvos em relação à seita. Começaram a empregar um procedimento

de pedido de doações envolvendo a regra da reciprocidade. Esta, como demonstrado pelo estudo de
Regan, era forte o suficiente para superar a aversão pelos solicitantes.
A nova estratégia continuava envolvendo a solicitação de contribuições em locais públicos com
intenso movimento de pedestres (aeroportos estavam entre os favoritos), mas, antes que uma doação
fosse pedida, a pessoa visada recebia um “brinde”: um livro (geralmente o Bhagavad-Gita), a revista
Back to Godhead da sociedade ou, na versão mais econômica, uma flor. O transeunte desprevenido
que, de repente, visse flores em suas mãos ou presas na lapela do paletó não podia, de modo algum,
devolvê-las, ainda que afirmasse que não as queria. “Não – é nosso presente para você”, dizia o
solicitante, recusando-se a recebê-las de volta. Tendo evocado a regra da reciprocidade àquela situação,
aí sim o membro dos Krishna pedia uma contribuição à sociedade.
Essa estratégia de doar antes de pedir rendeu ótimos frutos para a Sociedade Hare Krishna,
produzindo ganhos econômicos em grande escala e financiando a posse de templos, empresas, casas e
propriedades em 321 centros nos Estados Unidos e em outros países.
Como um comentário à parte, é interessante notar que a regra da reciprocidade vem perdendo a
utilidade para os Hare Krishna, não porque a regra em si tenha se tornado menos potente socialmente,
mas porque descobrimos formas de impedir que os Krishna a utilizem contra nós. Tendo sido vítimas
de suas táticas no passado, muitos viajantes ficaram alertas para a presença de solicitantes com mantos
da Sociedade Krishna em aeroportos e estações ferroviárias, ajustando seus caminhos para evitar um
encontro e preparando-se de antemão para recusar o “presente” do ofertante. Como resultado, os
Krishna experimentaram um baque financeiro. Na América do Norte, quase 30% de seus templos
foram fechados por razões econômicas e o número de devotos ocupando os templos restantes
despencou de um ápice de 5 mil para algo em torno de 800.
Outros tipos de organizações também aprenderam a empregar o poder de um pequeno presente
para estimular ações que normalmente não seriam tomadas. Pesquisadores de opinião descobriram que
enviar um presente monetário num envelope com um questionário anexo aumenta bastante o índice de
respostas à pesquisa, em comparação com a oferta da mesma quantia como recompensa posterior
(Singer, Van Holwyk e Maher, 2000; Warriner, Goyder, Gjertsen, Horner e McSpurren, 1996). De fato,
um estudo mostrou que enviar um cheque “presente” de 5 dólares junto com uma pesquisa de seguro
foi duas vezes mais eficiente do que oferecer um pagamento de 50 dólares após a devo lução da
pesquisa respondida (James e Bolstein, 1992). De forma semelhante, garçons descobriram que oferecer
aos clientes um bombom ou uma pastilha de hortelã ao entregar a conta aumenta bastante as gorjetas
(Strohmetz, Rind, Fisher e Lynn, 2002). Em geral, os negociantes constatavam que, após aceitarem um
presente, os clientes ficam dispostos a comprar produtos e serviços que, de outra forma, recusariam
(Gruner, 1996).
Parece que o “é dando que se recebe” das interações sociais é reconhecido bem antes da fase adulta.
Uma professora de inglês do quinto ano me escreveu sobre um teste que aplica aos seus alunos sobre o
emprego correto dos tempos verbais. À pergunta “O futuro de ‘eu dou’ é _____” um garoto respondeu:
“Eu recebo.” Ele pode ter se confundido com aquela regra gramatical específica, mas entendeu bem
uma regra social mais ampla.
Política

A política é outra área em que se revela o poder da regra da reciprocidade. Suas táticas aparecem em
todos os níveis:
No topo, as autoridades eleitas se envolvem na “troca de favores” que faz da política o cenário
de estranhas alianças. O voto inusitado de um representante eleito para uma lei ou medida
pode ser entendido como um favor devolvido ao responsável por aquele projeto. Os analistas
políticos ficavam surpresos com o sucesso de Lyndon Johnson em conseguir a aprovação do
Congresso americano para muitos de seus programas no início do seu governo. Até congressistas
considerados fortes oponentes daquelas propostas estavam votando a seu favor. Um exame mais
detido feito por cientistas políticos descobriu que a causa não era a habilidade política de
Johnson, e sim a variedade de favores que ele pôde prestar aos demais legisladores durante seus
muitos anos de poder na Câmara e no Senado. Como presidente, conseguiu aprovar uma
quantidade notável de leis em pouco tempo cobrando aqueles favores. O interessante é que esse
mesmo processo talvez explique os problemas de Jimmy Carter em obter a aprovação de seus
programas pelo Congresso no início do seu governo, mesmo tendo apoio da maioria. Carter
chegou à presidência como um “estranho no ninho”. Sua campanha se baseou em sua posição
independente de Washington. Ele sempre fez questão de afirmar que não devia nada a
ninguém. Grande parte de sua dificuldade legislativa ao assumir o poder pode ser explicada pelo
fato de que ninguém devia nada a ele.
Em outro nível, podemos notar a força reconhecida da regra da reciprocidade na propensão das
empresas e dos indivíduos a oferecerem presentes e favores às autoridades judiciais e legislativas
– e na série de restrições legais contra esse comportamento. Mesmo defendendo contribuições
políticas legítimas, o acúmulo de obrigações muitas vezes está por trás do propósito declarado de
apoiar um candidato favorito. Um exame das listas de organizações que contribuem com as
campanhas de ambos os candidatos majoritários em eleições importantes fornece indícios dessas
motivações. Um cético que queira provas concretas da troca de favores esperada pelos
financiadores políticos talvez se contente com a admissão descarada do empresário Roger
Tamraz nas audiências do Congresso americano sobre a reforma do financiamento das
campanhas. Quando indagado se sentia que recebeu um bom retorno por sua contribuição de
300 mil dólares, ele sorriu e respondeu: “Acho que da próxima vez darei 600 mil.”
Esse tipo de honestidade é raro na política. Em sua maioria, doadores e beneficiários fazem coro
para desmentir a ideia de que contribuições para campanhas, viagens grátis e ingressos para torneios
esportivos possam predispor as opiniões de autoridades públicas “equilibradas e ponderadas”. Como
insistiu o líder de um lobby, não há motivo para preocupação porque “essas autoridades são homens e
mulheres inteligentes, maduros e sofisticados no auge de suas profissões, predispostos pela formação a
serem perspicazes, críticos e alertas” (Barker, 1998).
Desculpem-me se, como cientista, acho graça dessa declaração. Os cientistas “equilibrados e
ponderados” já sabem que são tão suscetíveis quanto quaisquer outros a esse processo. Vamos analisar o
caso da controvérsia médica em torno da segurança dos bloqueadores dos canais de cálcio, uma classe
de medicamentos para doença cardíaca. Um estudo descobriu que 100% dos cientistas que descobriram
e publicaram resultados em apoio aos remédios haviam recebido favores anteriores (viagens grátis,
financiamento de pesquisas ou empregos) das empresas farmacêuticas. Mas apenas 37% daqueles que

criticaram os remédios haviam recebido apoio (Stelfox, Chua, O’Rourke e Detsky, 1998). Se cientistas
“predispostos pela formação a serem perspicazes, críticos e alertas” podem ser dominados pela
contracorrente insistente da troca de favores, devemos esperar que os políticos também possam.
E teríamos razão. Por exemplo, repórteres da Associated Press que acompanharam os congressistas
americanos que receberam mais dinheiro de grupos de interesses em seis questões-chave no ciclo de
campanhas de 2002 descobriram que aqueles representantes eram sete vezes mais suscetíveis a votar a
favor do grupo que havia contribuído com mais dinheiro para suas campanhas. Como resultado, esses
grupos conseguiram o voto favorável 83% das vezes (Salant, 2003). Muitas autoridades eleitas e
nomeadas se consideram acima das regras aplicáveis ao resto de nós. Mas concordar com essa
extravagância quanto à regra da reciprocidade não é apenas risível; é perigoso.
A amostra não tão grátis assim
Obviamente o poder da reciprocidade pode ser observado também no comércio. Embora o número de
exemplos seja grande, vale a pena examinarmos alguns mais familiares. Como técnica de marketing, a
amostra grátis ostenta um longo histórico de eficácia. Na maioria dos casos, uma quantidade pequena
de um produto é fornecida a clientes potenciais para ver se gostam. Certamente este é um desejo
legítimo do fabricante: expor o público às qualidades do produto. A vantagem da amostra grátis, porém,
é que também se trata de um presente e, como tal, pode envolver a regra da reciprocidade. Bem à
maneira do jiu-jítsu, quem oferece amostras grátis pode liberar a força de gratidão natural inerente a
um presente, quando parece ter apenas a intenção inocente de fazer uma divulgação.
Um dos locais favoritos para distribuição de amostras grátis é o supermercado. Muitas pessoas
acham difícil aceitar amostras do atendente sorridente, devolver apenas os palitos ou as xícaras, e ir
embora sem comprar. Em vez disso, elas compram um pouco do produto, ainda que não tenham
gostado tanto. Uma variante bastante eficaz desse procedimento de marketing é ilustrado no caso,
citado por Vance Packard em The Hidden Persuaders (1957), do funcionário de um supermercado de
Indiana que certo dia vendeu a quantidade incrível de 450 quilos de queijo em poucas horas expondo o
produto e convidando os clientes a cortarem fatias para si como amostras grátis.
Uma versão diferente da tática da amostra grátis é usada pela americana Amway, empresa que
produz e distribui produtos de limpeza e cuidados pessoais numa vasta rede nacional de vendas de
porta em porta. A empresa, que cresceu a partir de uma operação de fundo de quintal e se tornou um
conglomerado com vendas anuais no valor de 1,5 bilhão de dólares, faz uso da amostra grátis por meio
de um dispositivo chamado BUG. O BUG consiste em um kit de produtos Amway – lustra-móveis,
detergentes, xampus, desodorantes, inseticidas, limpa-vidros – levado à casa de um cliente numa
bandeja especial ou num simples saco plástico. O vendedor da Amway é instruído a deixar o BUG com
o cliente por 24, 48 ou 72 horas, sem nenhum custo ou obrigação para ele. Basta dizer que gostaria que
ele experimentasse os produtos. (Uma oferta irrecusável.) Ao final do período de experiência, o
representante da Amway deve retornar e receber pedidos dos produtos que o cliente deseja comprar.
Como poucos clientes esgotam o conteúdo dos recipientes de produtos num tempo tão curto, o
vendedor pode então levar o que restou no BUG para o próximo cliente potencial ali perto e recomeçar
o processo. Muitos representantes da Amway mantêm vários BUGs circulando em seu bairro.
Claro que, a essa altura, você e eu sabemos que o cliente que aceitou e usou os produtos do BUG foi

capturado pela regra da reciprocidade. Muitos desses clientes cedem a uma sensação de obrigação e
encomendam os produtos parcialmente testados e consumidos – e claro que a Amway sabe muito bem
disso. Mesmo numa empresa com um excelente crescimento como esta, o dispositivo BUG causou
sensação quando fez sua estreia. Relatórios de distribuidores locais à matriz registram um efeito notável:
Inacreditável! Nunca vimos tanta empolgação. Os produtos estão sendo vendidos num ritmo
incrível e estamos só no começo. [...] Os distribuidores locais pegaram os BUGs e tivemos um
aumento excelente nas vendas. (Do distribuidor de Illinois.)
A ideia de varejo mais fantástica que já tivemos! [...] Em média os clientes compraram cerca de
metade da quantidade total dos BUGs quando foram recolhidos. [...] Em resumo, extraordinário!
Nunca vimos uma resposta como esta dentro de nossa organização. (Do distribuidor de
Massachusetts.)
Os distribuidores da Amway parecem estar perplexos – satisfeitos, mas ainda assim perplexos – com
o poder incrível do BUG. Claro que, a essa altura, você e eu não deveríamos estar.
A regra da reciprocidade governa muitas situações de natureza puramente interpessoal nas quais
nem dinheiro nem a troca comercial estão em jogo. O cientista europeu Eibl-Eibesfeldt (1975) relata
um ótimo exemplo disso. Durante a Primeira Guerra Mundial, por causa da natureza da guerra de
trincheiras na época, era dificílimo para os exércitos cruzarem a terra entre as linhas de frente opostas,
mas não era tão difícil para um soldado isolado rastejar por lá e penetrar numa posição da trincheira
inimiga. Cada tropa dispunha de especialistas que regularmente capturavam dessa forma soldados
inimigos, que eram então levados para interrogatório.
Certa vez, um especialista alemão, com experiências bem-sucedidas em missões desse tipo, transpôs
com habilidade a área entre as frentes e surpreendeu um soldado inimigo solitário em sua trincheira. O
soldado desatento, que estava comendo naquele momento, foi facilmente desarmado. Amedrontado,
com apenas um pedaço de pão na mão, ele realizou o que pode ter sido o ato mais importante de sua
vida: ofereceu ao inimigo parte do pão. O alemão ficou tão comovido pela oferta que foi incapaz de
completar sua missão. Deu as costas ao seu benfeitor e voltou de mãos vazias para enfrentar a ira dos
superiores.
Mais estranho ainda é o caso mais recente de um assaltante armado que invadiu uma festa em
Washington empunhando um revólver e exigindo dinheiro, mas que mudou de ideia, pediu desculpas
e foi embora depois que lhe ofereceram parte do vinho e do queijo que restavam (“Guess who’s coming
to dinner”, 2007).
Outra demonstração convincente do poder da reciprocidade vem do relato de uma mulher que
salvou a própria vida não por meio de uma concessão, como fez o soldado capturado, mas recusando
uma concessão e as obrigações poderosas que a acompanhavam. Em novembro de 1978, o reverendo
Jim Jones, líder da comunidade de Jonestown, na Guiana, induziu seus seguidores ao suicídio em
massa. A maioria bebeu docilmente o refresco envenenado e morreu em seguida. Mas Diane Louie
desobedeceu à ordem de Jones e fugiu de Jonestown para a selva. Ela atribuiu sua disposição em agir
assim à sua recusa anterior de aceitar favores especiais do reverendo quando passou por necessidades.
Ela renegou sua oferta de comida especial quando estava doente, porque “eu sabia que, uma vez que

ele me desse aqueles privilégios, teria controle sobre mim. Eu não queria lhe dever nada” (Anderson e
Zimbardo, 1984).
A regra reforça dívidas não solicitadas
Já dissemos que o poder da reciprocidade é tão grande que, mesmo pessoas estranhas, malvistas ou
importunas podem aumentar a chance de conseguir nosso consentimento se primeiro nos fizerem um
favor. No entanto existe outro aspecto da regra que permite a ocorrência desse fenômeno. Uma pessoa
pode desencadear uma sensação de gratidão fazendo-nos um favor não solicitado (Paese e Gilin, 2000).
Lembre-se de que a regra afirma somente que devemos fazer aos outros o tipo de concessão que nos
fizeram. Ela não requer que tenhamos pedido o que recebemos para nos sentirmos na obrigação de
retribuir. Por exemplo, a organização de apoio aos veteranos de guerra American Disabled Veterans
informa que seu pedido de doações por carta gera uma taxa de resposta de uns 18%. Mas quando a
carta também inclui um presente não solicitado (etiquetas adesivas personalizadas de endereço), o grau
de sucesso quase dobra, chegando a 35%. Não estou dizendo que não temos uma sensação de
obrigação mais forte por um favor que solicitamos, mas que uma solicitação não é necessária para
produzir em nós o sentimento de gratidão.
Se refletirmos por um momento sobre o propósito social da regra da reciprocidade, poderemos ver
por que isso ocorre. A regra foi criada para promover o desenvolvimento de relacionamentos recíprocos
entre indivíduos, de modo que uma pessoa pudesse iniciá-los sem medo de sair perdendo. Se a regra
precisa servir a esse propósito, um favor inicial não solicitado deve ter a capacidade de criar uma
obrigação. Lembre-se também de que os relacionamentos recíprocos conferem uma vantagem
extraordinária às culturas que os promovem e que, por isso, serão fortes as pressões para assegurar que
essa regra seja cumprida. Não admira, portanto, que o influente antropólogo francês Marcel Mauss
(1954), ao descrever as pressões sociais na cultura humana em torno do processo de presentear, afirme
que existe uma obrigação de dar, uma obrigação de receber e uma obrigação de retribuir.
Embora a obrigação de retribuir constitua a essência da regra da reciprocidade, a obrigação de
receber é que torna a regra tão fácil de ser explorada. A obrigação de receber reduz nossa capacidade de
escolher o beneficiário de nossa gratidão, colocando o poder nas mãos dos outros. Vamos reexaminar
alguns exemplos anteriores para ver como o processo funciona.
Primeiro, no estudo de Regan, constatamos que o favor que leva os voluntários a comprar o dobro
do número de rifas de Joe não foi solicitado. Joe havia deixado a sala e voltado com uma Coca-Cola
para ele e outra para o voluntário. Nenhum voluntário recusou a oferta, e é fácil ver por que isso seria
constrangedor: Joe já havia gastado seu dinheiro. Um refrigerante era um favor apropriado na situação,
até porque o próprio Joe tinha um. Teria sido considerado grosseiro rejeitar a gentileza. Mesmo assim,
receber aquela Coca-Cola produziu um sentimento de gratidão que se tornou claro quando Joe
anunciou seu desejo de vender alguns bilhetes de rifa. Observe a importante assimetria aqui: todas as
escolhas genuinamente livres foram de Joe. Ele escolheu a forma do seu favor inicial e escolheu a forma
do favor de retribuição. Claro que se poderia dizer que o voluntário teve a opção de recusar ambas as
ofertas de Joe, mas teriam sido manobras difíceis. Dizer “não” nos dois momentos exigiria que os
voluntários contrariassem as forças culturais naturais favoráveis à reciprocidade.

DEPOIMENTO DE LEITOR 2.2
De um estudante universitário
Ano passado, no feriado de Ação de Graças, senti a força da reciprocidade na pele quando
meu pneu furou no caminho para casa. Uma motorista com uniforme de enfermeira parou e
se ofereceu para me dar uma carona. Eu disse várias vezes que minha casa ficava a 40
quilômetros dali e na direção oposta a que ela se dirigia. Mas ela insistiu em me ajudar
mesmo assim e não quis aceitar meu dinheiro. Sua recusa em me deixar pagar criou a
sensação desagradável que você discute em seu livro.
Os dias após o incidente acabaram causando ansiedade aos meus pais. A regra da
reciprocidade e o mal-estar associado ao favor não retribuído provocaram uma pequena
neurose em minha casa. Ficamos tentando descobrir a identidade da enfermeira para lhe
enviar flores ou um presente, mas sem sucesso. Se a houvéssemos encontrado, acredito que
teríamos oferecido a ela qualquer coisa que pedisse. Sem outra maneira de aliviarmos a
obrigação, minha mãe enfim recorreu ao único caminho que nos restava: em suas orações em
nossa mesa de Ação de Graças, pediu ao Senhor que recompensasse a mulher.
Nota do autor: Além de mostrar que a ajuda não solicitada pode envolver a regra da reciprocidade, este relato destaca algo mais
que vale a pena saber sobre as obrigações que acompanham essa regra. Elas não se limitam aos indivíduos inicialmente envolvidos
em oferecer e receber ajuda – também se aplicam aos membros dos grupos aos quais os indivíduos pertencem. Não apenas a
família do estudante universitário se sentiu em dívida pela ajuda recebida por ele, como pesquisas novas indicam que, se fosse
possível, teriam quitado a dívida ajudando um membro da família da enfermeira (Goldstein et al., 2007).
A capacidade que os presentes não solicitados têm de produzir sentimentos de obrigação é
reconhecida por uma variedade de instituições. É comum organizações de caridade enviarem pequenos
brindes pelo correio ao pedirem donativos. Recebi cinco só no ano passado. Em todos os casos havia
pontos em comum na mensagem que acompanhava o pedido. Os itens anexados deviam ser
considerados um presente da organização, e o dinheiro que eu desejasse enviar não seria considerado
um pagamento, e sim uma oferta de retribuição. Como afirmava a carta de um dos programas de
missionários, o maço de cartões de felicitações enviado visava “encorajar sua [minha] bondade” – não
estava sendo cobrado. Deixando de lado a vantagem fiscal óbvia, podemos ver por que seria benéfico à
organização que os cartões fossem vistos como um presente, em vez de uma mercadoria: existe uma
pressão cultural forte para retribuir um presente, mesmo não solicitado. Mas não existe uma pressão
parecida para adquirir um produto comercial indesejado.
A regra pode desencadear trocas desiguais
Existe mais um aspecto da regra da reciprocidade que permite que ela seja explorada visando o lucro.
Embora tenha se desenvolvido para promover trocas iguais entre parceiros, a regra pode ser usada para
produzir resultados desiguais. Ela exige que um tipo de ação seja retribuído com um tipo de ação
semelhante. Um favor deve ser pago com outro favor – não com negligência e certamente não com
ataque. Porém certa flexibilidade é tolerada. Um favor inicial pequeno pode fazer com que a sensação

de obrigação concorde com uma retribuição bem maior. Já que, como vimos, a regra possibilita que
uma pessoa escolha a natureza do primeiro favor gerador da dívida e também a natureza da retribuição
quitadora da dívida, poderíamos ser facilmente induzidos a uma troca injusta por aqueles que queiram
explorar essa regra.
Mais uma vez, buscamos indícios no experimento de Regan. Naquele estudo, Joe deu a um grupo
de voluntários uma garrafa de Coca-Cola como presente inicial e, mais tarde, pediu que comprassem
algumas de suas rifas por 25 centavos de dólar cada. O que até agora deixei de mencionar é que o
estudo se realizou no final da década de 1960, quando uma Coca-Cola custava 10 centavos de dólar.
Em média, os voluntários que ganharam um refrigerante de 10 centavos compraram duas rifas de Joe,
embora alguns comprassem até sete. Mesmo que examinemos apenas a média, vemos que Joe fez um
bom negócio. Um retorno de 500% num investimento não é pouca coisa!
No caso de Joe, porém, mesmo um retorno de 500% representou apenas 50 centavos. Será que a
regra da reciprocidade consegue produzir diferenças significativamente grandes nos tamanhos dos
favores trocados? Sob as circunstâncias certas, com certeza. Vejamos o relato de uma aluna minha sobre
um dia que ela recorda com tristeza:
Há cerca de um ano eu estava para sair de carro mas ele simplesmente não queria pegar.
Enquanto eu insistia, um rapaz no estacionamento se aproximou e conseguiu dar a partida
fazendo uma chupeta. Agradeci e, quando ele estava indo embora, eu disse que, se algum dia
precisasse de um favor, era só pedir. Mais ou menos um mês depois, o rapaz bateu na minha
porta e pediu meu carro emprestado por duas horas, pois o dele estava na oficina. Senti certa
obrigação, mas também fiquei na dúvida, já que o carro era novinho e o rapaz parecia muito
jovem. Emprestei o carro assim mesmo. Mais tarde descobri que o bom samaritano era menor de
idade e não possuía seguro. Ele destruiu meu carro.
Como é possível uma mulher inteligente concordar em entregar o carro novo a um estranho (e
menor de idade) por causa de um pequeno favor recebido um mês antes? Ou, em termos mais gerais,
por que pequenos favores iniciais com frequência estimulam grandes favores em retribuição? Uma
razão importante envolve o caráter altamente desagradável da sensação de dívida. Quase todos nós
achamos péssimo estar em um estado de obrigação. Ficamos oprimidos e queremos nos livrar disso.
Não é difícil achar a origem desse sentimento. Pelo fato de os acordos recíprocos serem tão vitais aos
sistemas sociais humanos, fomos condicionados a nos sentirmos mal quando devemos favores. Se
ignorássemos a necessidade de retribuir a cortesia inicial de alguém, impediríamos uma sequência de
reciprocidade e reduziríamos as chances de que nosso benfeitor nos ajudasse no futuro. Nenhum desses
eventos é benéfico à sociedade. Por isso somos treinados desde a infância a sofrer emocionalmente sob
o peso da obrigação. Ou seja: nós nos dispomos a concordar em prestar um favor maior do que aquele
recebido apenas para aliviar a carga psicológica da dívida.
Existe outra razão também. Uma pessoa que viola a regra da reciprocidade, aceitando as boas ações
dos outros sem procurar retribuí-las, é repudiada pelo grupo social. A exceção ocorre, é claro, quando
uma pessoa é impedida de retribuir por força das circunstâncias ou por incapacidade. Na maior parte
dos casos, porém, existe uma aversão genuína por um indivíduo que deixa de se conformar aos
mandamentos da regra da reciprocidade (Wedekind e Milinski, 2000).2 Aproveitador e ingrato são

