# Perguntas de Estudo

Paginas: 29-49

de pedido de doações envolvendo a regra da reciprocidade. Esta, como demonstrado pelo estudo de
Regan, era forte o suficiente para superar a aversão pelos solicitantes.
A nova estratégia continuava envolvendo a solicitação de contribuições em locais públicos com
intenso movimento de pedestres (aeroportos estavam entre os favoritos), mas, antes que uma doação
fosse pedida, a pessoa visada recebia um “brinde”: um livro (geralmente o Bhagavad-Gita), a revista
Back to Godhead da sociedade ou, na versão mais econômica, uma flor. O transeunte desprevenido
que, de repente, visse flores em suas mãos ou presas na lapela do paletó não podia, de modo algum,
devolvê-las, ainda que afirmasse que não as queria. “Não – é nosso presente para você”, dizia o
solicitante, recusando-se a recebê-las de volta. Tendo evocado a regra da reciprocidade àquela situação,
aí sim o membro dos Krishna pedia uma contribuição à sociedade.
Essa estratégia de doar antes de pedir rendeu ótimos frutos para a Sociedade Hare Krishna,
produzindo ganhos econômicos em grande escala e financiando a posse de templos, empresas, casas e
propriedades em 321 centros nos Estados Unidos e em outros países.
Como um comentário à parte, é interessante notar que a regra da reciprocidade vem perdendo a
utilidade para os Hare Krishna, não porque a regra em si tenha se tornado menos potente socialmente,
mas porque descobrimos formas de impedir que os Krishna a utilizem contra nós. Tendo sido vítimas
de suas táticas no passado, muitos viajantes ficaram alertas para a presença de solicitantes com mantos
da Sociedade Krishna em aeroportos e estações ferroviárias, ajustando seus caminhos para evitar um
encontro e preparando-se de antemão para recusar o “presente” do ofertante. Como resultado, os
Krishna experimentaram um baque financeiro. Na América do Norte, quase 30% de seus templos
foram fechados por razões econômicas e o número de devotos ocupando os templos restantes
despencou de um ápice de 5 mil para algo em torno de 800.
Outros tipos de organizações também aprenderam a empregar o poder de um pequeno presente
para estimular ações que normalmente não seriam tomadas. Pesquisadores de opinião descobriram que
enviar um presente monetário num envelope com um questionário anexo aumenta bastante o índice de
respostas à pesquisa, em comparação com a oferta da mesma quantia como recompensa posterior
(Singer, Van Holwyk e Maher, 2000; Warriner, Goyder, Gjertsen, Horner e McSpurren, 1996). De fato,
um estudo mostrou que enviar um cheque “presente” de 5 dólares junto com uma pesquisa de seguro
foi duas vezes mais eficiente do que oferecer um pagamento de 50 dólares após a devo lução da
pesquisa respondida (James e Bolstein, 1992). De forma semelhante, garçons descobriram que oferecer
aos clientes um bombom ou uma pastilha de hortelã ao entregar a conta aumenta bastante as gorjetas
(Strohmetz, Rind, Fisher e Lynn, 2002). Em geral, os negociantes constatavam que, após aceitarem um
presente, os clientes ficam dispostos a comprar produtos e serviços que, de outra forma, recusariam
(Gruner, 1996).
Parece que o “é dando que se recebe” das interações sociais é reconhecido bem antes da fase adulta.
Uma professora de inglês do quinto ano me escreveu sobre um teste que aplica aos seus alunos sobre o
emprego correto dos tempos verbais. À pergunta “O futuro de ‘eu dou’ é _____” um garoto respondeu:
“Eu recebo.” Ele pode ter se confundido com aquela regra gramatical específica, mas entendeu bem
uma regra social mais ampla.
Política

A política é outra área em que se revela o poder da regra da reciprocidade. Suas táticas aparecem em
todos os níveis:
No topo, as autoridades eleitas se envolvem na “troca de favores” que faz da política o cenário
de estranhas alianças. O voto inusitado de um representante eleito para uma lei ou medida
pode ser entendido como um favor devolvido ao responsável por aquele projeto. Os analistas
políticos ficavam surpresos com o sucesso de Lyndon Johnson em conseguir a aprovação do
Congresso americano para muitos de seus programas no início do seu governo. Até congressistas
considerados fortes oponentes daquelas propostas estavam votando a seu favor. Um exame mais
detido feito por cientistas políticos descobriu que a causa não era a habilidade política de
Johnson, e sim a variedade de favores que ele pôde prestar aos demais legisladores durante seus
muitos anos de poder na Câmara e no Senado. Como presidente, conseguiu aprovar uma
quantidade notável de leis em pouco tempo cobrando aqueles favores. O interessante é que esse
mesmo processo talvez explique os problemas de Jimmy Carter em obter a aprovação de seus
programas pelo Congresso no início do seu governo, mesmo tendo apoio da maioria. Carter
chegou à presidência como um “estranho no ninho”. Sua campanha se baseou em sua posição
independente de Washington. Ele sempre fez questão de afirmar que não devia nada a
ninguém. Grande parte de sua dificuldade legislativa ao assumir o poder pode ser explicada pelo
fato de que ninguém devia nada a ele.
Em outro nível, podemos notar a força reconhecida da regra da reciprocidade na propensão das
empresas e dos indivíduos a oferecerem presentes e favores às autoridades judiciais e legislativas
– e na série de restrições legais contra esse comportamento. Mesmo defendendo contribuições
políticas legítimas, o acúmulo de obrigações muitas vezes está por trás do propósito declarado de
apoiar um candidato favorito. Um exame das listas de organizações que contribuem com as
campanhas de ambos os candidatos majoritários em eleições importantes fornece indícios dessas
motivações. Um cético que queira provas concretas da troca de favores esperada pelos
financiadores políticos talvez se contente com a admissão descarada do empresário Roger
Tamraz nas audiências do Congresso americano sobre a reforma do financiamento das
campanhas. Quando indagado se sentia que recebeu um bom retorno por sua contribuição de
300 mil dólares, ele sorriu e respondeu: “Acho que da próxima vez darei 600 mil.”
Esse tipo de honestidade é raro na política. Em sua maioria, doadores e beneficiários fazem coro
para desmentir a ideia de que contribuições para campanhas, viagens grátis e ingressos para torneios
esportivos possam predispor as opiniões de autoridades públicas “equilibradas e ponderadas”. Como
insistiu o líder de um lobby, não há motivo para preocupação porque “essas autoridades são homens e
mulheres inteligentes, maduros e sofisticados no auge de suas profissões, predispostos pela formação a
serem perspicazes, críticos e alertas” (Barker, 1998).
Desculpem-me se, como cientista, acho graça dessa declaração. Os cientistas “equilibrados e
ponderados” já sabem que são tão suscetíveis quanto quaisquer outros a esse processo. Vamos analisar o
caso da controvérsia médica em torno da segurança dos bloqueadores dos canais de cálcio, uma classe
de medicamentos para doença cardíaca. Um estudo descobriu que 100% dos cientistas que descobriram
e publicaram resultados em apoio aos remédios haviam recebido favores anteriores (viagens grátis,
financiamento de pesquisas ou empregos) das empresas farmacêuticas. Mas apenas 37% daqueles que

criticaram os remédios haviam recebido apoio (Stelfox, Chua, O’Rourke e Detsky, 1998). Se cientistas
“predispostos pela formação a serem perspicazes, críticos e alertas” podem ser dominados pela
contracorrente insistente da troca de favores, devemos esperar que os políticos também possam.
E teríamos razão. Por exemplo, repórteres da Associated Press que acompanharam os congressistas
americanos que receberam mais dinheiro de grupos de interesses em seis questões-chave no ciclo de
campanhas de 2002 descobriram que aqueles representantes eram sete vezes mais suscetíveis a votar a
favor do grupo que havia contribuído com mais dinheiro para suas campanhas. Como resultado, esses
grupos conseguiram o voto favorável 83% das vezes (Salant, 2003). Muitas autoridades eleitas e
nomeadas se consideram acima das regras aplicáveis ao resto de nós. Mas concordar com essa
extravagância quanto à regra da reciprocidade não é apenas risível; é perigoso.
A amostra não tão grátis assim
Obviamente o poder da reciprocidade pode ser observado também no comércio. Embora o número de
exemplos seja grande, vale a pena examinarmos alguns mais familiares. Como técnica de marketing, a
amostra grátis ostenta um longo histórico de eficácia. Na maioria dos casos, uma quantidade pequena
de um produto é fornecida a clientes potenciais para ver se gostam. Certamente este é um desejo
legítimo do fabricante: expor o público às qualidades do produto. A vantagem da amostra grátis, porém,
é que também se trata de um presente e, como tal, pode envolver a regra da reciprocidade. Bem à
maneira do jiu-jítsu, quem oferece amostras grátis pode liberar a força de gratidão natural inerente a
um presente, quando parece ter apenas a intenção inocente de fazer uma divulgação.
Um dos locais favoritos para distribuição de amostras grátis é o supermercado. Muitas pessoas
acham difícil aceitar amostras do atendente sorridente, devolver apenas os palitos ou as xícaras, e ir
embora sem comprar. Em vez disso, elas compram um pouco do produto, ainda que não tenham
gostado tanto. Uma variante bastante eficaz desse procedimento de marketing é ilustrado no caso,
citado por Vance Packard em The Hidden Persuaders (1957), do funcionário de um supermercado de
Indiana que certo dia vendeu a quantidade incrível de 450 quilos de queijo em poucas horas expondo o
produto e convidando os clientes a cortarem fatias para si como amostras grátis.
Uma versão diferente da tática da amostra grátis é usada pela americana Amway, empresa que
produz e distribui produtos de limpeza e cuidados pessoais numa vasta rede nacional de vendas de
porta em porta. A empresa, que cresceu a partir de uma operação de fundo de quintal e se tornou um
conglomerado com vendas anuais no valor de 1,5 bilhão de dólares, faz uso da amostra grátis por meio
de um dispositivo chamado BUG. O BUG consiste em um kit de produtos Amway – lustra-móveis,
detergentes, xampus, desodorantes, inseticidas, limpa-vidros – levado à casa de um cliente numa
bandeja especial ou num simples saco plástico. O vendedor da Amway é instruído a deixar o BUG com
o cliente por 24, 48 ou 72 horas, sem nenhum custo ou obrigação para ele. Basta dizer que gostaria que
ele experimentasse os produtos. (Uma oferta irrecusável.) Ao final do período de experiência, o
representante da Amway deve retornar e receber pedidos dos produtos que o cliente deseja comprar.
Como poucos clientes esgotam o conteúdo dos recipientes de produtos num tempo tão curto, o
vendedor pode então levar o que restou no BUG para o próximo cliente potencial ali perto e recomeçar
o processo. Muitos representantes da Amway mantêm vários BUGs circulando em seu bairro.
Claro que, a essa altura, você e eu sabemos que o cliente que aceitou e usou os produtos do BUG foi

capturado pela regra da reciprocidade. Muitos desses clientes cedem a uma sensação de obrigação e
encomendam os produtos parcialmente testados e consumidos – e claro que a Amway sabe muito bem
disso. Mesmo numa empresa com um excelente crescimento como esta, o dispositivo BUG causou
sensação quando fez sua estreia. Relatórios de distribuidores locais à matriz registram um efeito notável:
Inacreditável! Nunca vimos tanta empolgação. Os produtos estão sendo vendidos num ritmo
incrível e estamos só no começo. [...] Os distribuidores locais pegaram os BUGs e tivemos um
aumento excelente nas vendas. (Do distribuidor de Illinois.)
A ideia de varejo mais fantástica que já tivemos! [...] Em média os clientes compraram cerca de
metade da quantidade total dos BUGs quando foram recolhidos. [...] Em resumo, extraordinário!
Nunca vimos uma resposta como esta dentro de nossa organização. (Do distribuidor de
Massachusetts.)
Os distribuidores da Amway parecem estar perplexos – satisfeitos, mas ainda assim perplexos – com
o poder incrível do BUG. Claro que, a essa altura, você e eu não deveríamos estar.
A regra da reciprocidade governa muitas situações de natureza puramente interpessoal nas quais
nem dinheiro nem a troca comercial estão em jogo. O cientista europeu Eibl-Eibesfeldt (1975) relata
um ótimo exemplo disso. Durante a Primeira Guerra Mundial, por causa da natureza da guerra de
trincheiras na época, era dificílimo para os exércitos cruzarem a terra entre as linhas de frente opostas,
mas não era tão difícil para um soldado isolado rastejar por lá e penetrar numa posição da trincheira
inimiga. Cada tropa dispunha de especialistas que regularmente capturavam dessa forma soldados
inimigos, que eram então levados para interrogatório.
Certa vez, um especialista alemão, com experiências bem-sucedidas em missões desse tipo, transpôs
com habilidade a área entre as frentes e surpreendeu um soldado inimigo solitário em sua trincheira. O
soldado desatento, que estava comendo naquele momento, foi facilmente desarmado. Amedrontado,
com apenas um pedaço de pão na mão, ele realizou o que pode ter sido o ato mais importante de sua
vida: ofereceu ao inimigo parte do pão. O alemão ficou tão comovido pela oferta que foi incapaz de
completar sua missão. Deu as costas ao seu benfeitor e voltou de mãos vazias para enfrentar a ira dos
superiores.
Mais estranho ainda é o caso mais recente de um assaltante armado que invadiu uma festa em
Washington empunhando um revólver e exigindo dinheiro, mas que mudou de ideia, pediu desculpas
e foi embora depois que lhe ofereceram parte do vinho e do queijo que restavam (“Guess who’s coming
to dinner”, 2007).
Outra demonstração convincente do poder da reciprocidade vem do relato de uma mulher que
salvou a própria vida não por meio de uma concessão, como fez o soldado capturado, mas recusando
uma concessão e as obrigações poderosas que a acompanhavam. Em novembro de 1978, o reverendo
Jim Jones, líder da comunidade de Jonestown, na Guiana, induziu seus seguidores ao suicídio em
massa. A maioria bebeu docilmente o refresco envenenado e morreu em seguida. Mas Diane Louie
desobedeceu à ordem de Jones e fugiu de Jonestown para a selva. Ela atribuiu sua disposição em agir
assim à sua recusa anterior de aceitar favores especiais do reverendo quando passou por necessidades.
Ela renegou sua oferta de comida especial quando estava doente, porque “eu sabia que, uma vez que

ele me desse aqueles privilégios, teria controle sobre mim. Eu não queria lhe dever nada” (Anderson e
Zimbardo, 1984).
A regra reforça dívidas não solicitadas
Já dissemos que o poder da reciprocidade é tão grande que, mesmo pessoas estranhas, malvistas ou
importunas podem aumentar a chance de conseguir nosso consentimento se primeiro nos fizerem um
favor. No entanto existe outro aspecto da regra que permite a ocorrência desse fenômeno. Uma pessoa
pode desencadear uma sensação de gratidão fazendo-nos um favor não solicitado (Paese e Gilin, 2000).
Lembre-se de que a regra afirma somente que devemos fazer aos outros o tipo de concessão que nos
fizeram. Ela não requer que tenhamos pedido o que recebemos para nos sentirmos na obrigação de
retribuir. Por exemplo, a organização de apoio aos veteranos de guerra American Disabled Veterans
informa que seu pedido de doações por carta gera uma taxa de resposta de uns 18%. Mas quando a
carta também inclui um presente não solicitado (etiquetas adesivas personalizadas de endereço), o grau
de sucesso quase dobra, chegando a 35%. Não estou dizendo que não temos uma sensação de
obrigação mais forte por um favor que solicitamos, mas que uma solicitação não é necessária para
produzir em nós o sentimento de gratidão.
Se refletirmos por um momento sobre o propósito social da regra da reciprocidade, poderemos ver
por que isso ocorre. A regra foi criada para promover o desenvolvimento de relacionamentos recíprocos
entre indivíduos, de modo que uma pessoa pudesse iniciá-los sem medo de sair perdendo. Se a regra
precisa servir a esse propósito, um favor inicial não solicitado deve ter a capacidade de criar uma
obrigação. Lembre-se também de que os relacionamentos recíprocos conferem uma vantagem
extraordinária às culturas que os promovem e que, por isso, serão fortes as pressões para assegurar que
essa regra seja cumprida. Não admira, portanto, que o influente antropólogo francês Marcel Mauss
(1954), ao descrever as pressões sociais na cultura humana em torno do processo de presentear, afirme
que existe uma obrigação de dar, uma obrigação de receber e uma obrigação de retribuir.
Embora a obrigação de retribuir constitua a essência da regra da reciprocidade, a obrigação de
receber é que torna a regra tão fácil de ser explorada. A obrigação de receber reduz nossa capacidade de
escolher o beneficiário de nossa gratidão, colocando o poder nas mãos dos outros. Vamos reexaminar
alguns exemplos anteriores para ver como o processo funciona.
Primeiro, no estudo de Regan, constatamos que o favor que leva os voluntários a comprar o dobro
do número de rifas de Joe não foi solicitado. Joe havia deixado a sala e voltado com uma Coca-Cola
para ele e outra para o voluntário. Nenhum voluntário recusou a oferta, e é fácil ver por que isso seria
constrangedor: Joe já havia gastado seu dinheiro. Um refrigerante era um favor apropriado na situação,
até porque o próprio Joe tinha um. Teria sido considerado grosseiro rejeitar a gentileza. Mesmo assim,
receber aquela Coca-Cola produziu um sentimento de gratidão que se tornou claro quando Joe
anunciou seu desejo de vender alguns bilhetes de rifa. Observe a importante assimetria aqui: todas as
escolhas genuinamente livres foram de Joe. Ele escolheu a forma do seu favor inicial e escolheu a forma
do favor de retribuição. Claro que se poderia dizer que o voluntário teve a opção de recusar ambas as
ofertas de Joe, mas teriam sido manobras difíceis. Dizer “não” nos dois momentos exigiria que os
voluntários contrariassem as forças culturais naturais favoráveis à reciprocidade.

DEPOIMENTO DE LEITOR 2.2
De um estudante universitário
Ano passado, no feriado de Ação de Graças, senti a força da reciprocidade na pele quando
meu pneu furou no caminho para casa. Uma motorista com uniforme de enfermeira parou e
se ofereceu para me dar uma carona. Eu disse várias vezes que minha casa ficava a 40
quilômetros dali e na direção oposta a que ela se dirigia. Mas ela insistiu em me ajudar
mesmo assim e não quis aceitar meu dinheiro. Sua recusa em me deixar pagar criou a
sensação desagradável que você discute em seu livro.
Os dias após o incidente acabaram causando ansiedade aos meus pais. A regra da
reciprocidade e o mal-estar associado ao favor não retribuído provocaram uma pequena
neurose em minha casa. Ficamos tentando descobrir a identidade da enfermeira para lhe
enviar flores ou um presente, mas sem sucesso. Se a houvéssemos encontrado, acredito que
teríamos oferecido a ela qualquer coisa que pedisse. Sem outra maneira de aliviarmos a
obrigação, minha mãe enfim recorreu ao único caminho que nos restava: em suas orações em
nossa mesa de Ação de Graças, pediu ao Senhor que recompensasse a mulher.
Nota do autor: Além de mostrar que a ajuda não solicitada pode envolver a regra da reciprocidade, este relato destaca algo mais
que vale a pena saber sobre as obrigações que acompanham essa regra. Elas não se limitam aos indivíduos inicialmente envolvidos
em oferecer e receber ajuda – também se aplicam aos membros dos grupos aos quais os indivíduos pertencem. Não apenas a
família do estudante universitário se sentiu em dívida pela ajuda recebida por ele, como pesquisas novas indicam que, se fosse
possível, teriam quitado a dívida ajudando um membro da família da enfermeira (Goldstein et al., 2007).
A capacidade que os presentes não solicitados têm de produzir sentimentos de obrigação é
reconhecida por uma variedade de instituições. É comum organizações de caridade enviarem pequenos
brindes pelo correio ao pedirem donativos. Recebi cinco só no ano passado. Em todos os casos havia
pontos em comum na mensagem que acompanhava o pedido. Os itens anexados deviam ser
considerados um presente da organização, e o dinheiro que eu desejasse enviar não seria considerado
um pagamento, e sim uma oferta de retribuição. Como afirmava a carta de um dos programas de
missionários, o maço de cartões de felicitações enviado visava “encorajar sua [minha] bondade” – não
estava sendo cobrado. Deixando de lado a vantagem fiscal óbvia, podemos ver por que seria benéfico à
organização que os cartões fossem vistos como um presente, em vez de uma mercadoria: existe uma
pressão cultural forte para retribuir um presente, mesmo não solicitado. Mas não existe uma pressão
parecida para adquirir um produto comercial indesejado.
A regra pode desencadear trocas desiguais
Existe mais um aspecto da regra da reciprocidade que permite que ela seja explorada visando o lucro.
Embora tenha se desenvolvido para promover trocas iguais entre parceiros, a regra pode ser usada para
produzir resultados desiguais. Ela exige que um tipo de ação seja retribuído com um tipo de ação
semelhante. Um favor deve ser pago com outro favor – não com negligência e certamente não com
ataque. Porém certa flexibilidade é tolerada. Um favor inicial pequeno pode fazer com que a sensação

de obrigação concorde com uma retribuição bem maior. Já que, como vimos, a regra possibilita que
uma pessoa escolha a natureza do primeiro favor gerador da dívida e também a natureza da retribuição
quitadora da dívida, poderíamos ser facilmente induzidos a uma troca injusta por aqueles que queiram
explorar essa regra.
Mais uma vez, buscamos indícios no experimento de Regan. Naquele estudo, Joe deu a um grupo
de voluntários uma garrafa de Coca-Cola como presente inicial e, mais tarde, pediu que comprassem
algumas de suas rifas por 25 centavos de dólar cada. O que até agora deixei de mencionar é que o
estudo se realizou no final da década de 1960, quando uma Coca-Cola custava 10 centavos de dólar.
Em média, os voluntários que ganharam um refrigerante de 10 centavos compraram duas rifas de Joe,
embora alguns comprassem até sete. Mesmo que examinemos apenas a média, vemos que Joe fez um
bom negócio. Um retorno de 500% num investimento não é pouca coisa!
No caso de Joe, porém, mesmo um retorno de 500% representou apenas 50 centavos. Será que a
regra da reciprocidade consegue produzir diferenças significativamente grandes nos tamanhos dos
favores trocados? Sob as circunstâncias certas, com certeza. Vejamos o relato de uma aluna minha sobre
um dia que ela recorda com tristeza:
Há cerca de um ano eu estava para sair de carro mas ele simplesmente não queria pegar.
Enquanto eu insistia, um rapaz no estacionamento se aproximou e conseguiu dar a partida
fazendo uma chupeta. Agradeci e, quando ele estava indo embora, eu disse que, se algum dia
precisasse de um favor, era só pedir. Mais ou menos um mês depois, o rapaz bateu na minha
porta e pediu meu carro emprestado por duas horas, pois o dele estava na oficina. Senti certa
obrigação, mas também fiquei na dúvida, já que o carro era novinho e o rapaz parecia muito
jovem. Emprestei o carro assim mesmo. Mais tarde descobri que o bom samaritano era menor de
idade e não possuía seguro. Ele destruiu meu carro.
Como é possível uma mulher inteligente concordar em entregar o carro novo a um estranho (e
menor de idade) por causa de um pequeno favor recebido um mês antes? Ou, em termos mais gerais,
por que pequenos favores iniciais com frequência estimulam grandes favores em retribuição? Uma
razão importante envolve o caráter altamente desagradável da sensação de dívida. Quase todos nós
achamos péssimo estar em um estado de obrigação. Ficamos oprimidos e queremos nos livrar disso.
Não é difícil achar a origem desse sentimento. Pelo fato de os acordos recíprocos serem tão vitais aos
sistemas sociais humanos, fomos condicionados a nos sentirmos mal quando devemos favores. Se
ignorássemos a necessidade de retribuir a cortesia inicial de alguém, impediríamos uma sequência de
reciprocidade e reduziríamos as chances de que nosso benfeitor nos ajudasse no futuro. Nenhum desses
eventos é benéfico à sociedade. Por isso somos treinados desde a infância a sofrer emocionalmente sob
o peso da obrigação. Ou seja: nós nos dispomos a concordar em prestar um favor maior do que aquele
recebido apenas para aliviar a carga psicológica da dívida.
Existe outra razão também. Uma pessoa que viola a regra da reciprocidade, aceitando as boas ações
dos outros sem procurar retribuí-las, é repudiada pelo grupo social. A exceção ocorre, é claro, quando
uma pessoa é impedida de retribuir por força das circunstâncias ou por incapacidade. Na maior parte
dos casos, porém, existe uma aversão genuína por um indivíduo que deixa de se conformar aos
mandamentos da regra da reciprocidade (Wedekind e Milinski, 2000).2 Aproveitador e ingrato são

rótulos desagradáveis. Para evitá-los as pessoas às vezes concordam com uma troca desigual.
Combinadas, a realidade do mal-estar interno e a possibilidade da vergonha externa podem resultar
num custo psicológico pesado. Por isso não surpreende notar que, em nome da reciprocidade, com
frequência retribuímos com algo maior do que aquilo que recebemos. Nem é tão estranho constatar
que, muitas vezes, evitamos pedir um favor necessário se não estivermos em condições de retribuir (De
Paulo, Nadler e Fischer, 1983; Greenberg e Shapiro, 1971; Riley e Eckenrode, 1986). O ônus
psicológico simplesmente superaria a perda material.
O risco de outros tipos de prejuízo também pode persuadir as pessoas a recusar determinados
presentes e benefícios. As mulheres com frequência comentam sobre o desagradável sentimento de
obrigação de retribuir os favores de um homem que lhes deu um presente caro ou pagou uma conta
alta num restaurante. Mesmo algo trivial como o preço de uma bebida pode produzir uma sensação de
dívida.
Uma aluna de um dos meus cursos expressou esse fato objetivamente num estudo que escreveu:
“Após aprender a duras penas, não permito mais que um sujeito que eu conheça numa casa noturna
me pague uma bebida, porque não quero que nenhum dos dois sinta que contraí uma obrigação
sexual.” As pesquisas indicam que existe uma base para sua preocupação. Uma mulher que, em vez de
pagar a própria conta, permite que um homem lhe compre bebidas é julgada (tanto por homens quanto
por mulheres) como mais sexualmente disponível a ele (George, Gournic e McAfee, 1988).
A regra da reciprocidade se aplica também à maioria dos relacionamentos. No entanto, em sua
forma mais pura, a reciprocidade é desnecessária e indesejável em certos relacionamentos de longo
prazo, como em família ou envolvendo velhas amizades. Nesses casos (Clark e Mills, 1979; Mills e
Clark, 1982), o que se troca reciprocamente é a disposição em fornecer o que o outro precisa, no
momento em que precisa (Clark, Mills e Corcoran, 1989). Sob essa forma de reciprocidade, não é
necessário avaliar quem forneceu mais ou menos, mas apenas se ambas as partes estão cumprindo a
regra mais geral (Clark, 1984; Clark e Waddell, 1985; Clark, Mills e Powell, 1986). No entanto, parece
que desigualdades persistentes podem levar a insatisfações, mesmo nas amizades.
TRANSAÇÃO PERMEADA DE CULPA
A regra da reciprocidade pode ser usada por garçons de restaurantes para aumentar as
gorjetas. Um estudo descobriu que garçons que ofereciam aos fregueses um bombom ao
apresentar a conta aumentavam suas gorjetas em 3,3%. Se oferecessem dois bombons a
cada freguês, a gorjeta aumentava 14% (Strohmetz et al., 2002).
CONCESSÕES RECÍPROCAS
Existe uma segunda forma de aplicar a regra da reciprocidade para induzir alguém a satisfazer um
pedido. É mais sutil do que o caminho direto de prestar à pessoa um favor e depois pedir outro em
troca, mas em certos aspectos é bem mais eficaz. Uma experiência pessoal alguns anos atrás me permitiu
sentir na pele como essa técnica de consentimento funciona bem.

Eu estava andando pela rua quando fui abordado por um menino de 11 ou 12 anos. Ele se
apresentou e disse que estava vendendo ingressos para o Circo Anual dos Escoteiros, que se
apresentaria na noite do sábado seguinte. Perguntou se eu queria comprar um ingresso por 5 dólares.
Como o último programa do mundo que eu queria para a noite do sábado era estar com os escoteiros,
recusei. “Bom”, ele disse, “se você não quer comprar um ingresso, que tal umas barras de chocolate?
Custam só 1 dólar.” Comprei duas barras e, imediatamente, percebi que algo notável havia ocorrido. Eu
nunca compro barras de chocolate e dou muito valor ao meu dinheiro, mas de repente ali estava eu
com aquela compra indesejada e o menino saindo com meus 2 dólares.
Para tentar entender precisamente o que tinha acontecido, fui ao meu escritório e convoquei uma
reunião com meus auxiliares de pesquisa. Ao discutir a situação, começamos a ver como a regra da
reciprocidade estava envolvida em minha anuência ao pedido de comprar as barras de chocolate. A
regra geral diz que uma pessoa que age de certa forma conosco tem direito a uma ação similar como
retribuição.
Já vimos que uma consequência da regra é a obrigação de retribuir favores recebidos. Outra
consequência, porém, é a obrigação de fazer concessões a alguém que tenha feito uma concessão para
nós. À medida que meu grupo de pesquisa refletia a respeito, percebíamos que foi exatamente naquela
situação que o escoteiro me colocara. Seu pedido para que eu comprasse barras de chocolate de 1 dólar
havia sido feito como uma concessão de sua parte, sendo apresentado como um recuo de seu pedido
para que eu comprasse ingressos de 5 dólares. Para obedecer aos ditames da regra da reciprocidade, eu
deveria fazer uma concessão. Como vimos, eu a fiz: mudei da recusa para o consentimento quando ele
passou do pedido maior para um menor, embora eu não estivesse realmente interessado em nenhuma
das coisas que me ofereceu.
DEPOIMENTO DE LEITOR 2.3
De uma funcionária pública do estado do Oregon
A pessoa que antes ocupava meu cargo comentou, durante o treinamento, que eu iria gostar
de trabalhar para meu chefe, porque ele é muito gentil e generoso. Contou que ele sempre
deu flores e outros presentes em diferentes ocasiões. Ela decidiu parar de trabalhar porque
estava grávida e queria ficar em casa, cuidando do filho. Do contrário estou certa de que ela
permaneceria naquele emprego por muitos anos.
Já trabalho para esse mesmo chefe há seis anos e venho experimentando o mesmo
sentimento. Ele dá presentes de Natal e lembrancinhas de aniversário para mim e para meu
filho. Faz dois anos que atingi meu teto de aumento salarial. Não existe promoção para o meu
cargo, e minha única opção é fazer um concurso e solicitar transferência para outro
departamento, ou talvez eu possa conseguir emprego numa empresa privada. Mas tenho
resistido a procurar outro emprego ou mudar de departamento. Meu chefe está prestes a se
aposentar e estou pensando que talvez eu possa sair depois que ele se desligar. Por
enquanto me sinto na obrigação de ficar, já que ele tem sido tão legal comigo.
Nota do autor: Fico impressionado com a linguagem usada por esta leitora ao descrever suas opções de emprego atuais, dizendo

que talvez possa conseguir outro emprego depois que o chefe se aposentar. Parece que as pequenas gentilezas do chefe
alimentaram nela uma forte sensação de obrigação, que a impediu de procurar um cargo mais bem remunerado. Existe uma lição
óbvia aqui para gerentes que desejam estimular a fidelidade nos funcionários. Mas existe uma lição maior para todos nós também:
pequenas coisas nem sempre são pequenas – principalmente quando associadas às grandes regras da vida, como a da
reciprocidade.
Foi um exemplo clássico de como uma arma de influência pode dotar de poder um pedido. Eu fui
levado a comprar algo, não por um sentimento favorável em relação ao item, mas porque o pedido de
compra fora apresentado de modo a extrair sua força da regra da reciprocidade. O fato de eu não gostar
de barras de chocolate não teve a menor importância. O escoteiro tinha feito uma concessão para mim,
clique, e, zum, eu reagi fazendo também uma concessão.
Claro que a tendência a retribuir com uma concessão não é tão forte a ponto de funcionar em todos
os casos e com todas as pessoas – nenhuma das armas de influência examinadas neste livro possui
tamanho poder. Porém, no meu diálogo com o escoteiro, a propensão foi suficientemente poderosa
para me deixar perplexo na posse de um par de barras de chocolate indesejadas e caras.
Por que eu deveria me sentir obrigado a retribuir uma concessão? A resposta está, outra vez, no
benefício de uma tendência como essa para a sociedade. É do interesse de qualquer grupo humano que
seus membros colaborem para a realização das metas compartilhadas. Porém, em muitas interações
sociais, os participantes começam com exigências e pedidos que são mutuamente inaceitáveis. Desse
modo, a sociedade deve fazer com que esses desejos iniciais incompatíveis sejam desprezados em prol
da cooperação socialmente benéfica. Isso se dá por procedimentos que promovam o compromisso. A
concessão mútua é um deles.
A regra da reciprocidade promove a concessão mútua de duas formas. A primeira é óbvia: ela
pressiona o beneficiário de uma concessão a reagir de forma equivalente. A segunda, embora menos
óbvia, é importantíssima. Como o beneficiário tem obrigação de retribuir, as pessoas se sentem livres
para fazer a concessão inicial e, assim, iniciar o processo benéfico de troca. Afinal, se não houvesse
obrigação social de retribuir uma concessão, quem iria querer fazer o primeiro sacrifício? Fazê-lo assim
mesmo seria arriscar abrir mão de algo sem obter nada em troca. Entretanto, com a regra em vigor,
podemos nos sentir seguros em realizar o primeiro sacrifício por nosso parceiro, que é obrigado a
oferecer um sacrifício em retribuição.
REJEIÇÃO SEGUIDA DE RECUO
Como a regra da reciprocidade governa o processo de compromisso, é possível usar uma concessão
inicial como parte de uma técnica de persuasão altamente eficaz que chamaremos de técnica da rejeição
seguida de recuo (também conhecida como técnica porta na cara).
Vamos supor que você queira que eu concorde com certo pedido. Uma forma de aumentar suas
chances é primeiro fazer um pedido maior, que eu provavelmente rejeitarei. Depois de minha recusa,
você faz o pedido menor, no qual estava interessado de fato desde o princípio. Se você estruturou seus
pedidos com habilidade, vou ver seu segundo pedido como uma concessão e me sentirei inclinado a
responder com uma concessão de minha parte – a anuência ao seu segundo pedido.

Será que foi assim que o escoteiro me fez comprar suas barras de chocolate? Seu recuo de um
pedido de 5 dólares para o de 1 dólar teria sido artificial, planejado desde o início? Como alguém que
ainda guarda seu primeiro distintivo de mérito dos escoteiros, torço para que a resposta seja negativa.
Quer a sequência do pedido grande seguido do pequeno tenha sido ou não planejada, seu efeito foi o
mesmo: funcionou!
Por conta dessa eficácia, a técnica da rejeição seguida de recuo pode ser usada de propósito por
certas pessoas para obterem o que querem. Primeiro vamos examinar seu emprego como um dispositivo
confiável de persuasão. Depois veremos como ela já vem sendo usada. Por fim abordaremos duas
características pouco conhecidas dessa técnica que a tornam uma das táticas de convencimento mais
influentes.
Lembre-se de que, após meu encontro com o escoteiro, reuni meus auxiliares de pesquisa para
tentar entender o que havia acontecido comigo. Projetamos um experimento para testar a eficiência do
procedimento de passar para um pedido desejado depois da recusa a um pedido preliminar maior.
Nosso primeiro objetivo era ver se o procedimento funcionava com outras pessoas além de mim.
(Não há dúvida de que a tática foi eficaz comigo naquele dia, mas tenho um histórico de ser facilmente
convencido.) Portanto a pergunta continuou sendo: “A técnica da rejeição seguida de recuo funciona
em um número suficiente de pessoas para torná-la um procedimento útil de obtenção de
consentimento?” Em caso positivo, seria bom ficar de olho nela no futuro.
Nossa segunda razão para realizar o estudo era determinar o poder dessa técnica como dispositivo
de persuasão. Ela seria capaz de obter a anuência a um pedido realmente grande? Em outras palavras, o
pedido menor para o qual o solicitante recuou tinha que ser necessariamente um pedido pequeno? Se
nossa conclusão sobre a causa da eficácia da técnica estivesse correta, o segundo pedido não precisaria
ser de fato pequeno. Precisava apenas ser menor do que o inicial. Suspeitávamos que o aspecto mais
relevante quando um solicitante recuava de um favor maior para um menor era sua aparente
concessão. Logo, o segundo pedido poderia ser objetivamente grande – desde que fosse menor que o
primeiro pedido – para que a técnica continuasse funcionando.
Após certa reflexão, decidimos testar a técnica com um pedido que achamos que poucas pessoas
concordariam em satisfazer. Fingindo-nos de representantes do “Programa Municipal de
Aconselhamento a Jovens”, abordamos estudantes universitários no campus e perguntamos se estariam
dispostos a acompanhar um grupo de delinquentes juvenis a um passeio no zoológico. A ideia de ser
responsável por um grupo de menores infratores de idades desconhecidas durante horas num local
público sem receber pagamento não pareceria muito atraente para aqueles estudantes.
Como esperávamos, a grande maioria (83%) recusou. No entanto, obtivemos resultados bem
diferentes de uma amostra semelhante de estudantes universitários quando fizemos a mesma pergunta
com uma diferença. Antes de convidarmos os universitários a servirem de acompanhantes não
remunerados em um passeio ao zoológico, pedimos um favor ainda maior: que passassem duas horas
por semana como orientadores de menores infratores durante no mínimo dois anos. Somente depois
que recusaram esse pedido extremo (100% deles) fizemos o pedido menor do passeio ao zoológico. Ao
apresentar o passeio como um recuo de nosso pedido inicial, nosso índice de sucesso aumentou
substancialmente. O triplo dos estudantes abordados dessa forma se ofereceu para servir de
acompanhante ao zoológico (Cialdini, Vincent, Lewis, Catalan, Wheeler e Darby, 1975).

Esteja certo de que qualquer estratégia capaz de triplicar a porcentagem de consentimento a um
pedido substancial (de 17% a 50% em nosso experimento) será muito usada numa variedade de
cenários corriqueiros. Negociadores sindicais, por exemplo, costumam recorrer à tática de fazer
exigências extremas que não esperam obter, mas das quais possam recuar para extrair concessões
realistas do outro lado da mesa. Aparentemente esse procedimento seria mais eficaz quanto maior o
pedido inicial, já que haveria mais margem disponível para concessões ilusórias. Mas isso só é verdade
até certo ponto.
Pesquisas realizadas na Universidade Bar-Ilan em Israel sobre a técnica da rejeição seguida de recuo
mostram que, se o primeiro conjunto de exigências é extremo a ponto de parecer absurdo, a tática falha
(Schwarzwald, Raz e Zvibel, 1979). Nesses casos, quem fez o pedido extremo inicial é visto como um
negociador agindo de má-fé. Qualquer recuo subsequente àquela posição inicial irreal não é
considerado uma concessão genuína e, portanto, não é retribuído. O negociador realmente hábil, então,
é aquele cuja posição inicial é exagerada apenas o suficiente para permitir uma série de pequenas
concessões recíprocas e contrapropostas que irá gerar uma oferta final desejável pelo oponente
(Thompson, 1990).
Presenciei outra forma da técnica da rejeição seguida de recuo em minha observação das vendas de
porta em porta. As empresas usavam uma versão menos elaborada e mais oportunista da tática. Claro
que o objetivo mais importante para um vendedor de porta em porta é efetuar uma venda. Mas os
programas de treinamento de cada uma das empresas que investiguei enfatizavam que uma segunda
meta importante era fazer com que os compradores indicassem amigos, parentes ou vizinhos que o
vendedor pudesse procurar. Por uma variedade de razões, que discutiremos no Capítulo 5, a
porcentagem de vendas bem-sucedidas de porta em porta aumenta substancialmente quando o
vendedor consegue mencionar o nome de um conhecido que “indicou” a visita.
Quando realizei os treinamentos para esse tipo de venda, nunca me disseram para fazer com que
minha oferta fosse recusada para eu poder então recuar a um pedido de indicações. Mas em vários
desses programas fui instruído a tirar vantagem da oportunidade de conseguir indicações oferecida pela
recusa de compra de um cliente: “Bom, se você acha que uma boa enciclopédia não lhe serve no
momento, talvez possa me ajudar indicando nomes de outras pessoas que queiram aproveitar a ótima
oferta de nossa empresa. Quem você indicaria?” Muitos indivíduos que normalmente não sujeitariam
seus amigos a isso concordam em fornecer as indicações quando o pedido é apresentado como uma
concessão em relação a uma solicitação de compra que acabou de ser recusada.
Concessões recíprocas, contraste perceptivo e o mistério de Watergate
Já discutimos um motivo para o sucesso da técnica da rejeição seguida de recuo: sua incorporação da
regra da reciprocidade. Essa estratégia de pedido maior seguido de um menor é eficaz também por
vários outros motivos. O primeiro envolve o princípio do contraste perceptivo que vimos no Capítulo 1.
Esse princípio explicava, entre outras coisas, a tendência de um homem gastar mais dinheiro num
suéter após ter comprado um terno: depois de ser exposto ao preço do artigo mais caro, o preço do
artigo menos caro parece menor em comparação.
Do mesmo modo, o procedimento do pedido maior seguido do menor usa o princípio do contraste
para fazer com que este pareça ainda menor em comparação com o primeiro. Se eu quero que você me

empreste 5 dólares, posso fazer o pedido parecer menor pedindo antes que você me empreste 10
dólares. Uma das virtudes dessa tática é que, ao pedir 10 dólares e depois recuar para 5 dólares, terei
simultaneamente envolvido a força da regra da reciprocidade e o princípio do contraste. Não apenas
meu pedido de 5 dólares será visto como uma concessão a ser retribuída, como também parecerá um
pedido menor do que se eu tivesse pedido de cara 5 dólares.
Combinadas, as influências da reciprocidade e do contraste perceptivo podem representar uma
força temível e poderosa. Corporificados na sequência de rejeição seguida de recuo, são capazes de
efeitos impressionantes. Acredito que forneçam a única explicação realmente plausível para uma das
ações políticas mais desastrosas de nossa época: a decisão de invadir os escritórios do Complexo
Watergate do Comitê Nacional Democrata que levou a presidência de Richard Nixon à ruína.
Para entender o absurdo dessa ideia, recordemos alguns fatos:
O plano foi de G. Gordon Liddy, que estava no comando das operações de inteligência para o
Comitê pela Reeleição do Presidente. Liddy ganhara, nos altos escalões do governo, a reputação
de excêntrico e havia dúvidas sobre sua estabilidade e seu discernimento.
A proposta de Liddy era caríssima, exigindo um orçamento de 250 mil dólares em dinheiro não
rastreável.
No final de março, quando a proposta foi aprovada numa reunião do diretor do Comitê pela
Reeleição, John Mitchell, e seus assessores Jeb Stuart Magruder e Frederick LaRue, as
perspectivas de vitória de Nixon na eleição de novembro não poderiam ser melhores. Edmund
Muskie, o único candidato anunciado que, pelas primeiras pesquisas de opinião, tinha uma
chance de derrubar o presidente, havia se saído mal nas primárias. Tudo indicava que o
candidato mais derrotável, George McGovern, venceria a indicação do Partido Democrata. Uma
vitória republicana parecia certa.
O plano de invasão em si era uma operação arriscadíssima, exigindo a participação e o sigilo de
10 homens.
O Comitê Nacional Democrata e seu presidente, Lawrence O’Brien, cujo escritório em
Watergate deveria ser invadido e grampeado, não dispunha de nenhuma informação
suficientemente devastadora para derrotar o presidente no poder. Tampouco os democratas
obteriam alguma, a não ser que o governo fizesse algo muito estúpido.
Apesar de claramente contraindicada pelas razões que acabamos de mencionar, a proposta cara,
arriscada, inútil e potencialmente desastrosa de um homem cujo julgamento era questionável foi
aprovada. Como foi possível que homens inteligentes como Mitchell e Magruder fizessem algo tão
insensato?
Talvez a resposta resida num fato pouco discutido: o plano de 250 mil dólares que aprovaram não
foi a proposta inicial de Liddy. Na verdade, representava uma grande concessão de sua parte em relação
a duas propostas anteriores de proporções imensas. O primeiro desses planos, traçado dois meses antes
numa reunião com Mitchell, Magruder e John Dean, descrevia um programa de 1 milhão de dólares
que incluía (além da invasão de Watergate) um avião de comunicações especialmente equipado,
arrombamentos, sequestros e esquadrões de assalto, além de um iate com “garotas de programa de alto
nível” para chantagear políticos democratas. Um segundo plano de Liddy, apresentado uma semana
depois ao mesmo grupo, eliminava parte do programa e reduzia o custo para 500 mil dólares. Somente

depois que essas propostas iniciais haviam sido rejeitadas por Mitchell, Liddy submeteu seu plano
“simplificado” de 250 mil dólares, dessa vez para Mitchell, Magruder e Frederick LaRue. Dessa vez o
plano, um pouco menos estúpido do que os anteriores, foi aprovado.
Será possível que eu, um velho trouxa, e John Mitchell, um político veterano e sagaz, tenhamos sido
tão facilmente induzidos a maus negócios pela mesma tática de consentimento – eu por um escoteiro
vendendo chocolates e ele por um homem vendendo um desastre político?
Se examinarmos o depoimento de Jeb Magruder, considerado pela maioria dos investigadores de
Watergate o relato mais fiel da reunião na qual o plano de Liddy foi enfim aceito, encontraremos
algumas pistas esclarecedoras. Primeiro, Magruder (1974) informa que “ninguém ficou especialmente
impressionado com o projeto”, mas “após começarmos com a quantia grandiosa de 1 milhão de dólares,
achamos que 250 mil seria uma cifra aceitável. [...] Estávamos relutantes em despachá-lo sem nada.”
Mitchell, dominado pela “sensação de que deveríamos deixar alguma coisinha para Liddy [...]
concordou com aquilo no sentido de dizer: ‘Ok, vamos dar um quarto de milhão de dólares e ver do
que ele é capaz.’” No contexto das solicitações extremas iniciais de Liddy, parece que “um quarto de
milhão de dólares” passou a ser “alguma coisinha” a ser deixada como uma concessão em retribuição.
Com a clareza proporcionada pela visão retrospectiva, ao recordar a abordagem de Liddy, Magruder
forneceu a ilustração mais sucinta que já ouvi da técnica da rejeição seguida de recuo. “Se ele tivesse
nos abordado no início e dito ‘Tenho um plano de invadir e grampear o escritório de Larry O’Brien’,
poderíamos ter rejeitado a ideia peremptoriamente. Em vez disso, ele nos propôs seu esquema
elaborado de garotas de programa, sequestros, agressões, sabotagem e grampos. [...] Ele havia pedido o
pão inteiro quando se satisfaria com metade ou mesmo 25%.”
Também é instrutivo que, embora acabasse acatando a decisão do seu chefe, apenas um membro do
grupo, Frederick LaRue, tenha expressado qualquer oposição direta à proposta. Dizendo com óbvio
bom senso que não achava que o plano valia o risco, ele deve ter estranhado que seus colegas Mitchell e
Magruder não compartilhassem sua perspectiva. Claro que várias diferenças entre LaRue e os outros
dois homens podem ter explicado sua divergência sobre a conveniência do plano de Liddy, mas uma se
destaca: dos três, somente LaRue não esteve presente nos dois encontros anteriores, em que Liddy
havia delineado seus planos bem mais ambiciosos. Talvez naquele momento apenas LaRue fosse capaz
de ver o absurdo da terceira proposta e reagir objetivamente a ela, já que não havia sido influenciado
pelas forças da reciprocidade e do contraste perceptivo que agiram sobre os outros.
O azar é todo seu
Anteriormente dissemos que a técnica da rejeição seguida de recuo tinha, além da regra da
reciprocidade, dois outros fatores agindo a seu favor. Já discutimos o primeiro deles: o princípio do
contraste perceptivo. A vantagem adicional da técnica não é realmente um princípio psicológico, como
no caso dos outros dois fatores. Em vez disso, é um aspecto mais estrutural da sequência do pedido.
Digamos mais uma vez que quero lhe pedir 5 dólares emprestados. Começando por um pedido de 10
dólares, só posso sair ganhando. Se você concordar, terei recebido de você o dobro do que me satisfaria.
Se, por outro lado, você recusar meu pedido inicial, poderei recuar para o favor de 5 dólares que eu
desejava de saída e, graças aos princípios da reciprocidade e do contraste, aumentar bastante minhas
chances de sucesso. Das duas formas, eu me beneficio.

Dadas as vantagens da técnica da rejeição seguida de recuo, pode-se pensar que talvez também haja
alguma desvantagem substancial. As vítimas da estratégia podiam se ressentir por terem sido induzidas
à anuência. O ressentimento pode se manifestar de várias maneiras.
Primeiro, a vítima pode decidir não honrar o acordo verbal feito com o solicitante. Segundo, a
vítima pode passar a desconfiar do solicitante manipulador, decidindo nunca mais lidar com tal pessoa.
Se algum desses acontecimentos ou ambos ocorressem com certa frequência, o solicitante pensaria duas
vezes antes de aplicar o procedimento da rejeição seguida de recuo. Mas as pesquisas indicam que,
quando a técnica da rejeição seguida de recuo é usada, essas reações das vítimas não ocorrem com mais
frequência. De forma espantosa, parece que ocorrem com menos frequência! Antes de tentarmos
entender o porquê, vamos examinar os indícios.
“Aceito doar sangue – e pode pedir de novo”
Um estudo publicado no Canadá (Miller, Seligman, Clark e Bush, 1976) teve como objetivo questionar
o seguinte aspecto: uma vítima da técnica da rejeição seguida de recuo honrará o acordo de prestar ao
solicitante um segundo favor? Além de registrar se os alvos disseram sim ou não ao pedido (trabalhar
como voluntário num passeio ao zoológico), esse experimento também registrou se eles apareceram
depois para prestar os favores prometidos. Como sempre, o procedimento de começar com um pedido
maior (duas horas semanais de trabalho voluntário para uma instituição de saúde mental por pelo
menos dois anos) produziu mais concordância verbal ao recuo para o pedido menor (76%) do que o
procedimento de fazer o pedido menor sozinho (29%). O resultado importante, porém, envolveu a taxa
de comparecimento dos que se apresentaram como voluntários. E de novo o procedimento de rejeição
seguida de recuo foi o mais eficaz (85% versus 50%).
Um experimento diferente examinou se a sequência de rejeição seguida de recuo fez com que as
vítimas se sentissem manipuladas a ponto de recusarem quaisquer pedidos novos. Nesse estudo
(Cialdini e Ascani, 1976), os alvos foram estudantes universitários a quem se pediu que colaborassem
com a campanha anual de doação de sangue do campus. Os alvos de um grupo receberam o pedido de
doar sangue a cada seis semanas por no mínimo três anos. Aos outros alvos se pediu que doassem
sangue uma única vez. Aos dois grupos que concordaram e apareceram no centro de hematologia foi
solicitado depois que informassem seus telefones para que pudessem ser convocados para futuras
doações. Quase todos os estudantes que iam doar sangue como resultado da técnica da rejeição seguida
de recuo concordaram em doar novamente (84%), ao passo que menos da metade dos outros
estudantes que compareceram ao centro de hematologia concordaram (43%). Mesmo para favores
futuros, a estratégia da rejeição seguida de recuo se mostrou superior.
Os agradáveis efeitos colaterais
O estranho é que parece que a técnica da rejeição seguida de recuo, além de incitar as pessoas a
concordarem com um pedido, na verdade faz com que cumpram a promessa de satisfazê-lo e,
finalmente, se disponibilizem para novas solicitações. De que forma essa técnica torna as pessoas tão
passíveis de continuarem cooperando?
Para obtermos uma resposta, poderíamos examinar o ato de concessão do solicitante, que está no
núcleo do procedimento. Já vimos que, desde que não seja vista como um truque óbvio, a concessão

provavelmente estimulará outra concessão em retribuição. O que ainda não examinamos, porém, são
dois subprodutos positivos pouco conhecidos do ato de concessão: a sensação de maior
responsabilidade pelo acordo e a de maior satisfação com ele. É este conjunto de agradáveis efeitos
colaterais que permite que a técnica faça as vítimas cumprirem seus acordos e se envolverem em outros
semelhantes.
Os efeitos colaterais desejáveis de fazer concessões durante uma interação com outras pessoas são
evidenciados nos estudos de como as pessoas pechincham. Um experimento (Benton, Kelley e Liebling,
1972) conduzido por psicólogos sociais da Universidade da Califórnia oferece uma demonstração
bastante adequada. Um voluntário foi instruído a negociar com o oponente a divisão entre eles de certa
quantia de dinheiro fornecida pelos pesquisadores. Ele foi também informado de que, se os dois não
chegassem a um acordo mútuo após certo período de negociação, ninguém receberia valor algum. Sem
que o voluntário soubesse, o oponente era na verdade um auxiliar de pesquisa que havia sido
previamente orientado a negociar de três maneiras. Com alguns dos voluntários, o oponente fazia uma
exigência inicial extrema, atribuindo quase todo o dinheiro a si mesmo e persistindo naquela posição
durante as negociações. Com outro grupo, o oponente começava com uma exigência moderadamente
favorável a si mesmo. Ele também se recusava a mudar de posição durante as negociações. Com um
terceiro grupo, o oponente começava com uma exigência extrema e depois recuava aos poucos para
uma moderada no decorrer da negociação.
Três constatações importantes ajudaram a entender por que a técnica da rejeição seguida de recuo é
tão eficaz. A primeira foi que, em comparação com as duas outras abordagens, a estratégia de começar
com uma exigência extrema e depois recuar para uma mais moderada foi a que mais dinheiro gerou
para quem a empregou. Esse resultado não é muito surpreendente à luz dos indícios que vimos do
poder das táticas do pedido maior seguido de um menor para obter acordos rentáveis. São as duas
constatações adicionais do estudo que mais impressionam.
Responsabilidade
A concessão do solicitante dentro da técnica da rejeição seguida de recuo, além de levar os alvos a
dizerem “sim” com mais frequência, também fez com que se sentissem mais responsáveis por haverem
“determinado” o acordo final. Desse modo, a capacidade incomum da técnica de fazer seus alvos
cumprirem seus compromissos se torna compreensível: a pessoa que se sente responsável pelas cláusulas
de um contrato fica mais inclinada a cumpri-lo.
Satisfação
Embora em média tenham dado mais dinheiro ao oponente que usou a estratégia das concessões, os
voluntários alvos dessa estratégia foram os mais satisfeitos com o acordo final. Parece que um
compromisso forjado por meio das concessões do oponente é bastante satisfatório. Com isso em mente,
podemos começar a explicar a segunda característica da técnica da rejeição seguida de recuo: a
intrigante capacidade de levar suas vítimas a concordar com novos pedidos. Como a tática usa uma
concessão para obter o consentimento, como resultado a vítima tende a se sentir mais satisfeita com o
acordo. É lógico que pessoas satisfeitas estão mais predispostas a aceitar acordos semelhantes. Como
mostrou um estudo de vendas varejistas, sentir-se responsável por obter um acordo melhor levou a uma

satisfação maior com o processo e a mais recompras do produto (Schindler, 1998).
DEFESA
Ante um solicitante que emprega a regra da reciprocidade, você e eu enfrentamos um inimigo
poderoso. Ao nos apresentar um favor inicial ou uma concessão inicial, ele terá mobilizado um forte
aliado na campanha por nosso consentimento. À primeira vista, nossa sorte numa situação desse tipo
pareceria desoladora. Poderíamos satisfazer o seu desejo e, com isso, sucumbir à regra da reciprocidade.
Ou poderíamos nos recusar a concordar, sofrendo o impacto da regra sobre nossos sentimentos
profundamente condicionados de justiça e obrigação. Render-se ou sofrer fortes baixas são perspectivas
nada animadoras.
Felizmente essas não são nossas únicas opções. Com a compreensão apropriada da natureza do
nosso oponente, podemos sair do campo de batalha da persuasão incólumes e, às vezes, até em
melhores condições do que antes. É essencial reconhecer que o solicitante que invoca a regra da
reciprocidade (ou qualquer outra arma de influência) para nos convencer não é o verdadeiro oponente.
Ele só optou por se tornar um lutador de jiu-jítsu que se alinha com o poder arrebatador da
reciprocidade e, depois, libera esse poder ao oferecer um primeiro favor ou concessão. O verdadeiro
oponente é a regra. Se não quisermos sofrer seu abuso, precisamos tomar medidas para neutralizar sua
energia.
Rejeitando a regra
Como fazer para neutralizar o efeito de uma regra social como a da reciprocidade? Uma vez ativada, ela
parece generalizada demais para escaparmos e forte demais para dominarmos. Talvez a resposta seja
impossibilitar sua ativação. Talvez possamos evitar um confronto com a regra impedindo que um
solicitante mobilize sua força contra nós desde o princípio. Ou podemos evitar o problema rejeitando o
favor inicial do solicitante ou suas concessões para conosco. Talvez sim, talvez não. Rejeitar sempre a
oferta de um favor ou o sacrifício inicial do solicitante funciona melhor na teoria do que na prática. O
problema principal é que, quando inicialmente apresentada, é difícil saber se a oferta é honesta ou se é
o primeiro passo de uma tentativa de exploração. Se toda vez pressupormos o pior, não será possível
receber os benefícios de quaisquer favores ou concessões legítimas oferecidos por indivíduos sem
nenhuma intenção de explorar a regra da reciprocidade.
Um colega lembra com indignação como os sentimentos de sua filha de 10 anos foram feridos por
um homem cujo método para evitar as garras da regra da reciprocidade foi recusar a bondade da
menina. As crianças da turma dela estavam promovendo uma festa para seus avós, e a função da filha
era oferecer uma flor a cada visitante que chegava à escola. O primeiro homem que ela abordou com
uma flor grunhiu: “Fique com ela.” Sem saber o que fazer, ela a estendeu de novo ao homem, que
perguntou o que teria que dar em troca. Quando ela respondeu baixinho “Nada, é presente”, ele a fitou
com um olhar incrédulo, reiterando que “conhecia bem aquele truque”, e se afastou apressado. A
menina ficou tão abalada com a experiência que não conseguiu abordar mais ninguém e teve que ser
liberada de sua função – que ela aguardara com tanto carinho.
Difícil saber quem é o maior culpado: o homem insensível ou os exploradores que, de tanto abusar

de sua tendência de retribuir um presente, fizeram com que sua reação mudasse para uma recusa
grosseira. Não importa quem você considere mais culpado, a lição é clara: sempre encontraremos
indivíduos generosos de verdade, assim como muitas pessoas que tentam seguir honestamente a regra
da reciprocidade em vez de explorá-la. Elas sem dúvida se sentirão insultadas por alguém que rejeite
seus esforços, e isso poderá resultar em atritos e isolamento social. Uma política de rejeição
indiscriminada, portanto, parece desaconselhável.
Outra solução parece mais promissora. Ela nos aconselha a aceitar as ofertas dos outros, mas apenas
pelo que são, não pelo que simulam ser. Se alguém oferece um favor de boa-fé, podemos muito bem
aceitá-lo, reconhecendo o compromisso de retribuí-lo em algum ponto no futuro. Envolver-se nesse
tipo de acordo com outra pessoa não quer dizer ser explorado por ela por meio da regra da
reciprocidade. Em vez disso, significa participar de maneira positiva de uma “rede honesta de
obrigações” que tão bem nos tem servido, tanto a nível individual quanto social, desde os primórdios da
humanidade.
No entanto, se o favor inicial se revela um mecanismo, um truque, um artifício visando
especificamente estimular nossa anuência a um favor retribuidor maior, a história é bem diferente.
Nesse caso, nosso parceiro não é um benfeitor, mas um aproveitador, e devemos reagir à ação
exatamente da mesma forma. Tendo concluído que a oferta inicial não se trata de um favor, e sim de
uma tática de persuasão, precisamos apenas reagir de forma correspondente para nos livrarmos de sua
influência. Na medida em que percebemos a má intenção, o ofertante não tem mais a regra da
reciprocidade como aliada: a regra diz que favores devem ser retribuídos com favores. Ela não exige que
truques sejam retribuídos com favores.
Desmascarando o inimigo
Um exemplo prático pode tornar as coisas mais concretas. Vamos imaginar a seguinte história: uma
mulher telefonou para você um dia e se apresentou como membro da Associação de Prevenção a
Incêndios Domiciliares de sua cidade. Ela então perguntou se você estaria interessado em aprender
sobre prevenção de incêndios domiciliares, verificar os riscos de incêndio em sua casa e receber um
extintor de incêndio – tudo de graça. Você se interessou por essas ofertas e marcou uma visita com um
inspetor da associação. Quando ele chegou, entregou um pequeno extintor e começou a examinar
possíveis riscos de incêndio em sua casa. Depois passou algumas informações úteis, embora
assustadoras, sobre os riscos de incêndio em geral, além de uma avaliação da vulnerabilidade de seu
imóvel. Por fim sugeriu que você obtivesse um sistema de alarme de incêndio e partiu.
Esse conjunto de eventos não é implausível. Várias cidades americanas possuem associações sem
fins lucrativos, em geral formadas por bombeiros trabalhando no tempo livre, que oferecem esse tipo de
inspeção domiciliar gratuita de prevenção a incêndios. Se esse fosse o caso, você teria recebido um favor
do inspetor. De acordo com a regra da reciprocidade, estaria mais propenso a prestar um favor em
retribuição se o visse necessitando de ajuda em algum momento no futuro. Uma troca de favores dessa
espécie estaria dentro da melhor tradição da regra da reciprocidade.
Um conjunto semelhante de acontecimentos, mas com um final diferente, também é possível. Em
vez de partir após recomendar um sistema de alarme contra incêndio, o inspetor inicia uma
apresentação de vendas para convencê-lo a comprar um caro sistema de alarme, acionado pelo calor,

fabricado pela empresa que ele representa. Empresas de alarme contra incêndio domiciliar, com vendas
de porta em porta, costumam recorrer a essa abordagem. Normalmente seu produto, ainda que eficaz,
estará com preço exagerado. Confiando que você não esteja familiarizado com o valor de mercado de
um sistema desses e que se sentirá em dívida com a empresa que ofereceu um extintor e uma inspeção
domiciliar grátis, essas empresas irão pressioná-lo para uma venda imediata. Usando esse estratagema
de informações e inspeção grátis, organizações de vendas de proteção contra incêndio têm florescido
nos Estados Unidos.3
DEPOIMENTO DE LEITOR 2.4
De um ex-vendedor de TVs e aparelhos de som
Trabalhei durante um tempo para um grande varejista no departamento de TV e som. A
permanência no emprego dependia da capacidade de vender contratos de manutenção, que
eram extensões da garantia. Assim, bolei o seguinte plano que usava a técnica da rejeição
seguida de recuo, embora eu não soubesse seu nome na época.
No momento da venda, o cliente tinha a oportunidade de comprar de um a três anos de
garantia estendida, embora o reconhecimento que eu obtinha fosse o mesmo
independentemente da duração da cobertura. Percebendo que, em sua maioria, as pessoas
não estavam dispostas a adquirir três anos de cobertura, no início eu oferecia ao cliente o
plano mais longo e caro. Com isso, depois de rejeitada minha tentativa sincera de vender o
plano de três anos, eu tinha uma excelente oportunidade de recuar para a extensão de um
ano com preço relativamente baixo. Essa técnica se mostrou bastante eficaz, já que eu vendia
garantias estendidas para em média 70% dos meus clientes, que pareciam bem satisfeitos,
enquanto outros no meu departamento atingiam a marca de cerca de 40%. Até agora eu
nunca havia revelado a ninguém como alcancei aquele nível.
Nota do autor: Observe como em geral o uso da técnica da rejeição seguida de recuo também envolve a ação do princípio do
contraste. Não apenas o pedido inicial maior fez com que o menor parecesse um recuo, como também fez o segundo pedido
parecer menor.
Se você se encontrasse numa situação dessas e percebesse que o motivo principal da visita do
inspetor tinha sido vender um sistema de alarme dispendioso, sua próxima ação mais eficaz seria uma
manobra simples e privada: o ato mental de redefinição. Defina aquilo que você recebeu do inspetor –
extintor, informações de segurança, inspeção de riscos – não como presentes, mas como dispositivos de
venda, e você estará livre para recusar (ou aceitar) a oferta de compra sem violar a regra da
reciprocidade: um favor, e não uma estratégia de vendas, deve gerar outro favor. Se o inspetor reagir à
sua recusa pedindo que você ao menos forneça os nomes de alguns amigos que ele possa visitar, volte a
usar sua manobra mental. Reconheça esse recuo a um pedido menor como aquilo que realmente é:
uma tática de persuasão. Feito isso, não haverá pressão para fornecer os nomes como uma concessão
em retribuição, já que o pedido reduzido não foi visto como uma concessão real. A essa altura, sem o
estorvo de uma sensação inadequada de obrigação, você poderá de novo cooperar ou não, conforme

desejar.
Se for sua vontade, você tem a possibilidade até de voltar a arma de influência contra o próprio
inspetor. Lembre-se de que, segundo a regra da reciprocidade, uma pessoa que agiu de certa maneira
tem direito a uma dose do mesmo remédio. Se você constatou que os presentes não foram usados como
ofertas autênticas, e sim para lucrar, poderá usá-los para obter lucro também. Simplesmente pegue o
que o inspetor está disposto a oferecer – informações de segurança, extintor de incêndio –, agradeça e
dispense-o. Afinal, a regra da reciprocidade afirma que, para que haja justiça, tentativas de exploração
devem ser exploradas.
RESUMO
De acordo com sociólogos e antropólogos, uma das normas mais generalizadas e básicas
da cultura humana está corporificada na regra da reciprocidade. Ela requer que uma
pessoa tente retribuir, na mesma moeda, o que outra pessoa lhe forneceu. Ao obrigar o
beneficiário de um ato a retribuí-lo no futuro, a regra permite que um indivíduo dê algo a
outro com a certeza de que não sairá perdendo. Essa sensação de obrigação futura
possibilita o desenvolvimento de diferentes tipos de relacionamentos duradouros,
transações e trocas que são benéficos à sociedade. Consequentemente, todos os membros
da sociedade são treinados desde a infância a cumprir essa regra ou correm o risco de
sofrer uma forte desaprovação social.
A decisão de satisfazer o pedido do outro costuma ser influenciada pela regra da
reciprocidade. Uma tática apreciada e rentável de certos profissionais da persuasão é dar
algo antes de pedir um favor como retribuição. Essa tática é bastante explorada por causa
de três características dessa regra. Primeira, ela é extremamente poderosa, muitas vezes
sobrepujando a influência de outros fatores que em geral determinariam a anuência a um
pedido. Segunda, a regra se aplica mesmo a favores iniciais não solicitados, reduzindo
assim nossa capacidade de decidir a quem queremos ficar devendo e pondo a escolha nas
mãos dos outros. Por fim, ela pode desencadear trocas desiguais – para se livrar da
sensação desagradável de dívida, um indivíduo muitas vezes concordará com um pedido
de um favor substancialmente maior do que aquele que recebeu.
Outra forma pela qual a regra da reciprocidade pode aumentar a cooperação envolve uma
variação simples sobre o tema básico: em vez de prestar um primeiro favor que estimule
um favor em retribuição, um indivíduo pode fazer uma concessão inicial que estimule uma
concessão retribuidora. A chamada técnica da rejeição seguida de recuo depende
fortemente da pressão para retribuir concessões. Ao começar com um pedido extremo, que
com certeza será rejeitado, um solicitante pode então recuar para um pedido menor (aquele
que era desejado desde o início), que provavelmente será aceito porque parece ser uma
concessão. Pesquisas indicam que, além de aumentar as chances de aprovação, a técnica
da rejeição seguida de recuo também aumenta as possibilidades de que a pessoa vá
cumprir a promessa e concordar com pedidos semelhantes no futuro.

Nossa melhor defesa contra as pressões da reciprocidade para obter nosso consentimento
não é a rejeição sistemática a qualquer oferta inicial. Em vez disso, devemos aceitar favores
ou concessões iniciais com boa-fé, mas temos que estar prontos para redefini-los como
truques, caso se revelem como tais. Uma vez redefinidos, não mais sentiremos a
necessidade de responder com um favor ou uma concessão de nossa parte.
PERGUNTAS DE ESTUDO
Domínio do conteúdo
1. O que é a regra da reciprocidade? Por que ela é tão poderosa em nossa sociedade?
2. Quais são as três características da regra da reciprocidade que a tornam tão explorável
pelos profissionais da persuasão?
3. Descreva como o estudo de Regan ilustra cada uma das três características dessa regra.
4. Como a técnica da rejeição seguida de recuo usa a pressão da reciprocidade a fim de
aumentar a cooperação?
5. Por que a técnica da rejeição seguida de recuo deveria aumentar a propensão de uma
pessoa complacente a (a) cumprir um acordo e (b) se oferecer para prestar favores futuros?
Pensamento crítico
1. Vamos supor que você queira que um professor passe uma hora ajudando-o numa matéria
para um trabalho de final de semestre. Escreva um roteiro mostrando como você poderia
usar a técnica da rejeição seguida de recuo a fim de aumentar a chance de anuência ao
seu pedido. O que você deve tentar evitar ao fazer o pedido inicial?
2. Um estudo (Berry e Kanouse, 1987) descobriu que, pagando-se aos médicos primeiro,
estes se mostravam bem mais propensos a preencher e devolver um longo questionário
remetido pelo correio. Se um cheque de 20 dólares acompanhasse o questionário, 78%
dos médicos o preenchiam e o enviavam conforme solicitado. Mas se fossem informados
de que o cheque de 20 dólares seria enviado após a devolução do questionário, apenas
66% o devolviam. Outra descoberta interessante envolveu os médicos que receberam o
cheque junto com o questionário mas não responderam. Somente 26% descontaram o
cheque (em comparação com 95% daqueles que responderam ao questionário). Explique
como a regra da reciprocidade pode explicar ambas as descobertas.
3. Pesquise o termo noblesse oblige, explique o que significa e como o conceito da
reciprocidade poderia desempenhar um papel nesse caso. Dica: John F. Kennedy certa vez
disse: “Àqueles a quem muito se dá, muito se exige.”

