# Perguntas de estudo

Paginas: 90-124

bem que os risos ouvidos não refletem a qualidade humorística da piada, que não são criados por um
público genuíno e espontâneo, mas por técnicos num painel de controle. Porém, mesmo sendo uma
falsificação grosseira, funciona conosco.
O PRINCÍPIO DA APROVAÇÃO SOCIAL
Para descobrir por que o riso enlatado é tão eficaz, precisamos primeiro entender a natureza de outra
potente arma de influência: o princípio da aprovação social. Segundo ele, decidimos o que é correto
descobrindo o que as outras pessoas acham que é correto (Lun et al., 2007). Aplica-se especialmente à
maneira como decidimos o que constitui um comportamento adequado: consideramos um
comportamento adequado em dada situação na medida em que o vemos ser seguido pelos outros.
A tendência a considerar apropriada uma ação quando realizada pelos outros normalmente
funciona bem. Via de regra, cometeremos menos erros agindo de acordo com as evidências sociais do
que contra elas. Em geral, quando muitas pessoas estão fazendo alguma coisa, trata-se da ação certa.
Essa característica do princípio da aprovação social é ao mesmo tempo sua maior força e sua maior
fraqueza. Como as outras armas de influência, fornece um atalho conveniente para definir o
comportamento, mas, ao mesmo tempo, torna seu usuário vulnerável aos ataques dos aproveitadores
que estão à espreita.
No caso do riso enlatado, o problema começa quando passamos a reagir à aprovação social de forma
tão maquinal e impensada que podemos ser enganados por dados parciais ou falsos. Nossa insensatez
não está em usar o riso dos outros para nos ajudar a decidir o que é engraçado; isso condiz com o bem
fundamentado princípio da aprovação social. O insensato é fazer isso em reação a um riso claramente
fraudulento. De algum modo, apenas um aspecto do humor – um som – opera como sua essência.
O exemplo da perua e da doninha apresentado no Capítulo 1 é bastante instrutivo. Como o piar dos
filhotes de peru costuma estar associado a perus recém-nascidos, suas mães exibirão ou negarão os
cuidados maternais com base apenas naquele som. Lembre-se de como, consequentemente, foi possível
enganar uma perua com uma doninha empalhada na medida em que a réplica tocava o gorjeio gravado
de um filhote de peru. O som simulado foi suficiente para ativar na perua a fita do comportamento
maternal.
A lição da perua e da doninha ilustra de forma perturbadora o relacionamento entre o espectador
comum e os executivos da TV que insistem na trilha de risadas. Nós nos acostumamos tanto a aceitar as
reações bem-humoradas dos outros como sinais do que merece risos que podemos também ser levados
a reagir ao som, e não à substância, da coisa real. Assim como o piar removido da realidade de um
filhote consegue estimular uma perua a oferecer cuidados maternos, uma risada gravada removida da
realidade de um público genuíno consegue nos estimular a rir. Os executivos da televisão estão
explorando nosso gosto por atalhos, nossa tendência a reagir automaticamente com base em indícios
parciais. Eles sabem que suas fitas darão a deixa para nossas fitas. Clique, zum.
O poder das pessoas
Os executivos da TV não estão sozinhos em seu uso da aprovação social para obter lucros. Nossa
tendência a pressupor que uma ação é mais correta quando realizada por outros é explorada numa

variedade de cenários. Muitos barmen põem notas de dinheiro em suas caixinhas de gorjetas no início
de uma noite para simular gorjetas deixadas por clientes anteriores e, portanto, dar a impressão de que
colocar dinheiro na caixinha é um comportamento apropriado num bar. As igrejas fazem parecido com
as cestas de coleta de donativos pelo mesmo motivo e com o mesmo efeito positivo. Existem pastores
evangélicos que incluem na plateia farsantes treinados para subir ao púlpito em determinado momento
e dar depoimentos e doações.
Os publicitários adoram nos informar quando um produto é “o que mais cresce” ou “o que mais
vende” porque não precisam nos convencer diretamente de que o produto é bom. Basta dizer que
muitos consumidores acham isso, o que parece ser uma prova suficiente.
Os produtores de maratonas televisivas de arrecadação de doações dedicam um tempo
extraordinário à listagem incessante dos espectadores que já prometeram contribuições. A mensagem
comunicada aos que ainda não participaram é clara: “Veja todas essas pessoas que decidiram contribuir.
Deve ser a coisa certa a fazer.”
Certos proprietários de casas noturnas forjam um tipo visível de aprovação social da qualidade de
seus estabelecimentos criando longas filas de espera do lado de fora quando há bastante lugar lá dentro.
Vendedores são treinados a “temperar” suas ofertas com numerosos relatos de indivíduos que
compraram o produto.
O consultor de vendas e motivação Cavett Robert capta perfeitamente o princípio em seu conselho
aos trainees de vendas: “Como 95% das pessoas são imitadoras e apenas 5% iniciadoras, elas são mais
persuadidas pelas ações dos outros do que por qualquer prova que possamos oferecer.”
Pesquisadores também têm empregado procedimentos baseados no princípio da aprovação social –
às vezes com resultados espantosos.1 Um psicólogo em particular, Albert Bandura, foi pioneiro no
desenvolvimento de ações desse tipo para eliminar comportamentos indesejáveis. Bandura e seus
colegas mostraram como pessoas que sofrem de fobias podem se livrar desses medos extremos de forma
incrivelmente simples. Num de seus estudos (Bandura, Grusec e Menlove, 1967), crianças de uma
escola maternal, escolhidas porque sentiam medo de cachorros, apenas observaram todo dia, durante
20 minutos, um menininho brincando feliz com um cão. Essa exibição produziu mudanças tão
marcantes nas reações das crianças medrosas que, após apenas quatro dias, 67% delas estavam dispostas
a entrar num cercado com um cachorro e permanecer ali acariciando o animal enquanto todas as outras
deixavam a sala. Além disso, quando os pesquisadores voltaram a testar os níveis de medo das crianças,
um mês depois, descobriram que a melhora não diminuíra durante aquele tempo. Na verdade, as
crianças estavam mais dispostas do que nunca a interagir com os cães.
Uma descoberta prática importante foi feita num segundo estudo de crianças com medo extremo de
cachorros (Bandura e Menlove, 1968). Para reduzir seus temores, não foi necessário fornecer
demonstrações ao vivo de outra criança brincando com um cão. Trechos de filmes tiveram o mesmo
impacto. Os mais eficazes foram aqueles mostrando várias crianças interagindo com seus animais.
Aparentemente, o princípio da aprovação social funciona melhor quando a prova é fornecida pelas
ações de muitas pessoas.2
A influência poderosa de exemplos filmados em mudar o comportamento das crianças pode ser
usada como terapia para vários outros problemas. Alguns indícios impressionantes estão disponíveis na
pesquisa do psicólogo Robert O’Connor (1972) sobre crianças socialmente retraídas na pré-escola.

Todos já viram crianças desse tipo: supertímidas, isoladas, à margem das brincadeiras e dos grupinhos.
O’Connor temia que essa conduta prematura fosse o princípio do que poderia se tornar um padrão
duradouro de isolamento, que por sua vez criaria dificuldades persistentes para a socialização na vida
adulta.
Numa tentativa de reverter o padrão, O’Connor preparou um filme contendo 11 cenas diferentes
num ambiente de escola maternal. Cada cena começava mostrando uma criança solitária observando
alguma atividade social e depois participando de maneira ativa, para alegria de todos. O’Connor
selecionou um grupo das crianças mais retraídas de quatro pré-escolas e mostrou-lhes o filme. O
impacto foi impressionante. Após assistirem ao filme, as crianças isoladas imediatamente passaram a
interagir com seus colegas num nível idêntico ao das crianças normais.
Ainda mais espantoso foi o que O’Connor descobriu quando voltou às escolas seis semanas depois
para observar. Enquanto as crianças retraídas que não tinham visto o filme de O’Connor permaneceram
tão isoladas quanto antes, aquelas que o tinham visto eram agora líderes em quantidade de atividade
social. Parece que aquele filme de 23 minutos, assistido uma só vez, foi suficiente para reverter um
padrão potencial de comportamento desajustado vitalício. Tal é o poder do princípio da aprovação
social.3
Após o dilúvio
Quanto se trata de demonstrar a força da aprovação social, uma ilustração é de longe a minha favorita.
Diversos fatores contribuem para sua atratividade: ela oferece um exemplo excelente do pouco usado
método da observação participante, em que um cientista estuda um processo mergulhando em sua
ocorrência natural; fornece informações de interesse a grupos tão diversos como historiadores,
psicólogos e teólogos; e, mais importante, mostra como os indícios sociais podem ser usados em nós –
não pelos outros, mas por nós mesmos – para fazer com que pareça verdade aquilo que preferimos que
seja verdade.
A história é velha, exigindo um exame de dados antigos, pois o passado está repleto de movimentos
religiosos milenares. Diferentes seitas e cultos profetizaram que, numa data específica, chegaria um
período de redenção e grande felicidade para quem acreditasse nos ensinamentos do grupo. Em cada
caso se previu que o início de uma era de salvação seria marcado por um acontecimento importante e
inegável, em geral o fim cataclísmico do mundo. Claro que essas previsões invariavelmente se
mostraram falsas, para o desânimo profundo dos membros daqueles grupos.
No entanto, logo após o fracasso óbvio da profecia, a história registra um padrão enigmático. Em vez
de se dispersarem desiludidos, os adeptos da seita muitas vezes se fortalecem em suas convicções.
Arriscando ser ridicularizados pela população, saem às ruas, publicamente reafirmando seu dogma e
buscando adeptos com um fervor que é intensificado, e não enfraquecido, pela clara revogação de uma
crença central.
Assim aconteceu com os montanistas da Turquia no século II, com os anabatistas da Holanda no
século XVI, com os sabataístas de Izmir no século XVII e com os milleristas (seguidores de William
Miller) americanos do século XIX. E, segundo um trio de cientistas sociais interessados, o mesmo
poderia ocorrer com um culto apocalíptico na Chicago de hoje. Os cientistas – Leon Festinger, Henry
Riecken e Stanley Schachter –, na época colegas na Universidade de Minnesota, ouviram falar do grupo

de Chicago e acharam que ele merecia um estudo atento. Sua decisão de ingressar anonimamente na
seita a fim de investigá-la, bem como de colocar observadores pagos adicionais em suas fileiras, resultou
num valioso relato em primeira mão dos acontecimentos antes e depois do dia da catástrofe prevista
(Festinger, Riecken e Schachter, 1964).
A seita de crentes era pequena, nunca ultrapassando 30 membros. Seus líderes eram um homem e
uma mulher de meia-idade, cujos nomes os pesquisadores mudaram para Dr. Thomas Armstrong e Sra.
Marian Keech. O Dr. Armstrong, um médico da equipe de saúde de uma faculdade, mantinha um
interesse em misticismo, ocultismo e discos voadores. Como tal, servia como uma autoridade respeitada
sobre esses temas para o grupo. A Sra. Keech, porém, era o centro das atenções e atividades. No início
do ano começara a receber mensagens estranhas de seres espirituais, que ela chamou de Guardiões,
situados em outro planeta. Essas mensagens, fluindo pelas mãos de Marian Keech pelo dispositivo da
“escrita automática”, formavam o grosso do sistema de crenças religiosas da seita e eram vagamente
associadas ao pensamento cristão tradicional.
As mensagens dos Guardiões adquiriram uma importância nova quando começaram a prever um
grande e iminente desastre: um dilúvio que começaria no hemisfério ocidental e acabaria engolindo o
mundo. Embora os membros da seita ficassem alarmados no início, mensagens posteriores asseguraram
que eles, e todos aqueles que acreditassem nas lições enviadas através da Sra. Keech, sobreviveriam.
Antes da calamidade, homens do espaço chegariam e levariam os crentes em discos voadores para um
local seguro, supostamente outro planeta. Pouquíssimos detalhes foram passados sobre o resgate, exceto
que os crentes deveriam se preparar ensaiando certas senhas que seriam trocadas e removendo todos os
metais de suas roupas – porque usar ou carregar metais tornaria bastante perigosa a viagem no disco
voador.
À medida que Festinger, Riecken e Schachter observavam os preparativos durante as semanas
anteriores à data do dilúvio, notaram com especial interesse dois aspectos significativos na conduta dos
membros. Primeiro, o nível de comprometimento com o sistema de crenças da seita era muito elevado.
Prevendo o abandono da Terra condenada, os membros do grupo deram passos irreversíveis. A
maioria, mesmo sofrendo a oposição da família e dos amigos, persistiu em suas convicções, ainda que
isso significasse perder a afeição dessas pessoas.
Diversos membros sofreram processos na justiça, movidos por vizinhos ou familiares, para que
fossem declarados mentalmente incapazes. A irmã do Dr. Armstrong entrou com um pedido para que
seus dois filhos mais novos fossem retirados de sua custódia. Muitos crentes abandonaram o emprego
ou negligenciaram os estudos para se dedicar 100% ao movimento. Alguns até doaram ou jogaram fora
seus pertences, acreditando que em breve perderiam sua utilidade. Aquelas eram pessoas cujas
convicções permitiam suportar enormes pressões sociais, econômicas e legais, e cujo comprometimento
com seu dogma crescia conforme resistiam a cada pressão.
O segundo aspecto significativo nas ações dos religiosos antes do dilúvio era uma forma curiosa de
inação. Para indivíduos tão convictos da validade de sua crença, surpreende que se empenhassem tão
pouco em espalhar a notícia. Embora de início tenham divulgado o desastre iminente, não faziam
nenhuma tentativa de converter ativamente outras pessoas. Estavam dispostos a soar o alarme e
aconselhar aqueles que respondessem de forma voluntária, nada mais.
A aversão do grupo aos esforços de recrutamento era evidente não só pela falta de tentativas de

persuasão pessoal. Vários assuntos eram mantidos em sigilo – cópias extras das lições eram queimadas,
senhas e sinais secretos eram instituídos, o teor de certas gravações em fita não era discutido com
pessoas de fora (as fitas eram tão secretas que mesmo crentes antigos estavam proibidos de anotar seu
conteúdo). A publicidade era evitada. À medida que o dia do desastre se aproximava, números
crescentes de repórteres de jornais, televisão e rádio convergiram para o quartel-general do grupo, na
casa de Keech. A maioria foi mandada embora ou ignorada.
Embora desencorajados por um tempo, os representantes da mídia retornaram quando as atividades
religiosas do Dr. Armstrong causaram sua demissão da equipe de saúde da faculdade. Um repórter
especialmente insistente foi ameaçado de processo. Um cerco similar foi repelido na véspera do dilúvio,
quando um enxame de jornalistas pressionou e importunou os crentes em busca de informações. Mais
tarde, os pesquisadores sintetizaram em tom respeitoso a posição pré-dilúvio do grupo sobre a exposição
pública e o recrutamento: “Expostos a um imenso surto de publicidade, haviam tentado ao máximo se
esquivar da fama; diante de dezenas de oportunidades de fazer adeptos, tinham permanecido evasivos
e reservados, comportando-se com uma indiferença quase superior” (Festinger et al., 1964).
No final, quando todos os repórteres e curiosos haviam sido retirados da casa, os crentes começaram
os preparativos finais para a chegada da espaçonave, marcada para a meia-noite daquele dia. A cena,
conforme vista por Festinger, Riecken e Schachter, deve ter parecido uma apresentação de teatro do
absurdo. Pessoas aparentemente normais – donas de casa, estudantes universitários, um aluno do
ensino médio, um editor, um médico, um balconista de loja de ferragens e sua mãe – estavam levando
a sério aquela tragicomédia. Eles se orientavam por uma dupla de membros que mantinham contato
constante com os Guardiões. As mensagens escritas de Marian Keech estavam sendo complementadas
naquela noite por Bertha, uma ex-esteticista que era usada pelo “Criador” para passar instruções. Eles
ensaiaram suas falas com seriedade, entoando em coro as respostas a serem dadas antes de adentrarem
o disco voador do resgate. Discutiram se a mensagem de alguém que telefonou e se identificou como o
Capitão Vídeo – um personagem de uma série de ficção científica da época – deveria ser interpretada
como uma brincadeira ou uma comunicação codificada de seus salvadores.
Obedecendo à recomendação de não levarem nenhum metal no disco voador, os crentes trajavam
roupas das quais todas as peças metálicas haviam sido arrancadas. Os ilhoses de metal de seus sapatos
foram retirados. As mulheres estavam sem sutiã ou usavam lingerie sem as barbatanas de metal. Os
homens haviam retirado o zíper da calça, presa por barbante no lugar do cinto.
Com a aproximação da hora marcada para a partida, os crentes entraram numa calma silenciosa de
expectativa. Os cientistas deram um relato detalhado dos acontecimentos durante aquele momento
significativo.
Os últimos 10 minutos foram preocupantes para o grupo na sala de estar. Não tinham nada a
fazer exceto ficar sentados e aguardar. No tenso silêncio dois relógios tiquetaqueavam alto, um
cerca de 10 minutos adiantado em relação ao outro. Quando o mais adiantado marcou meia-
noite e cinco, um dos observadores fez uma observação em voz alta sobre o fato e um coro de
pessoas respondeu que a meia-noite ainda não tinha chegado. Bob Eastman afirmou que o
relógio mais atrasado marcava a hora certa. Ele o havia acertado somente naquela tarde.
Mostrava apenas quatro minutos para a meia-noite.
Aqueles quatro minutos decorreram em completo silêncio, com exceção de uma única

observação. Quando o relógio [mais atrasado] no consolo da lareira mostrou que faltava apenas
um minuto para a chegada do guia do disco voador, Marian exclamou em voz tensa e estridente:
“E nenhum plano deu errado.” O relógio soou meia-noite e cada pancada foi dolorosamente
ouvida no silêncio expectante. Os crentes estavam sentados imóveis.
Seria de se esperar alguma reação visível. Era meia-noite e nada ocorrera. O próprio cataclismo
estava a menos de sete horas de distância. Mas pouco se via nas reações das pessoas na sala.
Não havia conversa, nenhum som. Os crentes estavam sentados imóveis, rostos aparentemente
congelados e inexpressivos. Mark Post foi a única pessoa que chegou a se mexer. Ele se deitou no
sofá e fechou os olhos, mas não dormiu. Os outros nada mostravam na superfície, embora ficasse
claro mais tarde que haviam sido duramente atingidos. […]
De forma gradual e penosa, uma atmosfera de desespero e confusão dominou o grupo. Eles
reexaminaram a previsão e as mensagens associadas. O Dr. Armstrong e a Sra. Keech reiteraram
sua fé. Os crentes refletiram sobre sua decepção e descartaram várias explicações como
insatisfatórias. A certa altura, em torno das quatro horas da madrugada, a Sra. Keech irrompeu
num choro amargurado. Soluçando, disse que sabia que alguns estavam começando a duvidar,
mas que o grupo deveria iluminar aqueles que mais precisavam e se manter coeso. Os demais
crentes vinham perdendo o controle também. Dava para ver que estavam todos abalados,
muitos à beira das lágrimas. Eram quase quatro e meia e ainda não haviam encontrado um
meio de enfrentar a falha da profecia. Àquela altura, grande parte do grupo já falava
abertamente sobre a ausência da espaçonave à meia-noite. O grupo parecia à beira da
dissolução (Festinger et al., 1964, pp. 162-163, 168).
Em meio à dúvida crescente, com a confiança dos crentes começando a ser abalada, os
pesquisadores testemunharam dois incidentes notáveis, um após o outro. O primeiro ocorreu em torno
de 4h45, quando a mão de Marian Keech subitamente começou a transcrever pela “escrita automática”
uma mensagem sagrada do além. Ao ser lida em voz alta, a comunicação se revelou uma explicação
elegante dos acontecimentos daquela noite. “O pequeno grupo, sentado sozinho por toda a noite, havia
espalhado tanta luz que Deus salvara o mundo da destruição.” Embora perfeita e eficiente, aquela
explicação não foi totalmente satisfatória. Após ouvi-la, um dos membros se levantou, pôs o chapéu e a
jaqueta e saiu, para nunca mais voltar. Algo mais era necessário para restaurar os níveis de fé anteriores
dos crentes.
Foi aí que ocorreu o segundo incidente notável para suprir essa necessidade. Mais uma vez, as
palavras daqueles que estavam presentes oferecem uma descrição viva:
A atmosfera no grupo mudou abruptamente, bem como seu comportamento. Minutos após a
leitura da mensagem explicando a não confirmação da profecia, a Sra. Keech recebeu outra
mensagem instruindo-a a divulgar a explicação. Ela apanhou o telefone e pôs-se a discar o
número de um jornal. Enquanto aguardava que a ligação se completasse, alguém perguntou:
“Marian, esta é a primeira vez que você liga pessoalmente para o jornal?” Sua resposta foi
imediata: “Ah, sim. É a primeira vez que ligo para eles. Não tinha nada a lhes dizer antes, mas
agora sinto que é urgente.” O grupo inteiro poderia ter ecoado seus sentimentos, pois todos
tiveram a mesma sensação de urgência. Assim que Marian terminou sua ligação, os outros

membros se revezaram ligando para jornais, agências de notícias, emissoras de rádio e revistas de
circulação nacional para espalhar a explicação do fracasso do dilúvio. Em seu desejo de
disseminar a notícia de forma rápida e ressonante, os crentes agora abriam à atenção pública
temas que até então eram secretos. Enquanto horas antes haviam expulsado repórteres de
jornais e lamentado a atenção obtida na imprensa, agora buscavam, ávidos, a publicidade
(Festinger et al., 1964, p. 170).
Mudaram não apenas as antigas políticas em relação a sigilo e publicidade, mas também a atitude
do grupo em relação a adeptos potenciais. Se os candidatos que antes visitavam a casa haviam quase
todos sido ignorados, mandados embora ou tratados com pouca atenção, o dia seguinte à decepção viu
uma história diferente. O grupo admitia todos os que telefonavam, respondia todas as perguntas e
tentava converter todos aqueles visitantes.
A que podemos atribuir a reviravolta dos crentes? Em poucas horas haviam mudado de um grupo
exclusivista e taciturno, que relutava em compartilhar a “revelação”, para um grupo expansivo, ávido
por disseminá-la. O que os teria levado a escolher um instante tão malfadado – quando o fracasso do
dilúvio deveria fazer com que os céticos considerassem os crentes e seu dogma ridículos?
O acontecimento crucial se deu em algum ponto durante “a noite do dilúvio”, quando se tornou
cada vez mais claro que a profecia não seria cumprida. Estranhamente, não foi sua certeza anterior que
levou os membros a propagar a sua crença, mas a sensação desagradável de incerteza. Foi a percepção
iminente de que, se as previsões da vinda da espaçonave e do dilúvio estavam erradas, todo o sistema
de crenças em que repousavam também poderia estar. Para as pessoas reunidas na sala de Keech,
aquela possibilidade crescente deve ter parecido insuportável.
Os membros do grupo haviam ido longe demais e renunciado a muitas coisas. A vergonha, o custo
econômico e as zombarias resultantes da destruição de suas crenças seriam insuportáveis.
Imagine o beco sem saída em que se viram o Dr. Armstrong e seus seguidores à medida que a
manhã se aproximava. Tão intenso era o compromisso com suas crenças que nenhuma outra verdade
era tolerável. No entanto, aquele conjunto de crenças havia recebido um golpe implacável da realidade
física: nenhum disco voador havia aterrissado, nenhum homem do espaço batera na porta, nenhum
dilúvio chegara, nada acontecera conforme profetizado. Como a única forma aceitável de verdade tinha
sido sobrepujada pela prova física, só restava uma saída para o grupo. Outro tipo de prova para a
validade de suas crenças precisava ser criado: a aprovação social.
Isso, então, explica sua súbita transformação de conspiradores sigilosos em missionários ardorosos.
Explica também o momento curioso da mudança: precisamente quando a desarticulação de suas
crenças os tornara menos convincentes para os não membros. Era necessário se arriscarem ao escárnio e
à zombaria dos céticos, porque na publicidade e nos esforços de recrutamento restava a única
esperança. Se pudessem espalhar a profecia, se pudessem informar os ignorantes, se pudessem
convencer os céticos e, assim agindo, conquistar novos adeptos, suas crenças queridas, mas ameaçadas,
se tornariam mais verdadeiras. O princípio da aprovação social sustenta: Quanto maior o número de
pessoas que acham uma ideia correta, mais um dado indivíduo irá considerá-la correta. A missão do
grupo era clara: já que os dados físicos não podiam ser mudados, mudariam os dados sociais. Convença,
e você será convencido.4

CAUSA DE MORTE: INCERTEZA
Todas as armas de influência discutidas neste livro funcionam melhor sob certas condições. Para nos
defendermos adequadamente contra elas, é essencial conhecermos suas condições ideais de operação
para reconhecermos quando estamos mais vulneráveis à sua influência. Já tivemos uma pista de qual
seria esse momento quando o princípio da aprovação social funcionou melhor com os crentes de
Chicago. Foi uma sensação de confiança abalada que desencadeou sua ânsia por adeptos. Em geral,
quando estamos inseguros, quando a situação está obscura ou ambígua, quando a incerteza domina,
aumenta nossa tendência a aceitar as ações dos outros como corretas (Sechrist e Stangor, 2007; Wooten
e Reed, 1998; Zitek e Hebl, 2007).
Outra maneira pela qual a incerteza se desenvolve é na falta de familiaridade com uma situação.
Nessas circunstâncias, as pessoas se dispõem mais a seguir a liderança dos outros. Vejamos como essa
percepção simples permitiu que um homem se tornasse multimilionário.
Após adquirir diversas pequenas mercearias em 1934, Sylvan Goldman percebeu que seus clientes
paravam de comprar quando suas cestas de compra ficavam pesadas demais. Isso o inspirou a inventar
o carrinho de compras, que em sua forma inicial era uma cadeira dobrável equipada com rodas e um
par de cestas de metal pesadas. O invento tinha um aspecto tão estranho que, de início, nenhum dos
fregueses de Goldman estava disposto a usá-lo – mesmo depois de ele fabricar um suprimento mais do
que adequado, colocar diversos carrinhos num local visível da loja e instalar cartazes descrevendo seu
uso e seus benefícios. Frustrado e quase desistindo, experimentou mais uma ideia para reduzir a
incerteza dos clientes – baseada na aprovação social. Contratou compradores para andar com os
carrinhos pela loja. Como resultado, seus verdadeiros clientes logo começaram a imitá-los. Sua invenção
arrebatou o país e ele morreu riquíssimo, com um patrimônio de mais de 400 milhões de dólares
(Dauten, 2004).
No processo de examinar as reações das outras pessoas para resolver nossa incerteza, costumamos
negligenciar um fato sutil mas importante: aquelas pessoas provavelmente estão também examinando as
provas sociais. Sobretudo numa situação ambígua, a tendência de todos observarem o que os demais
estão fazendo pode levar a um fenômeno fascinante denominado ignorância pluralista. Uma
compreensão profunda desse fenômeno ajuda a explicar uma ocorrência frequente nos Estados Unidos
que tem sido tachada de enigma e desgraça nacional: a incapacidade de grupos inteiros de transeuntes
de ajudar vítimas que precisam desesperadamente de ajuda.
O exemplo clássico dessa inação – e que gerou muitos debates nos círculos jornalísticos, políticos e
científicos – começou como um caso comum de homicídio no distrito nova-iorquino do Queens.
Catherine Genovese, de quase 30 anos, foi morta tarde da noite em sua rua quando voltava do
trabalho. Um homicídio não é algo que passa despercebido, mas numa cidade com o tamanho e as
características de Nova York, o incidente de Genovese mereceu no máximo uma fração de uma coluna
no The New York Times. A história de Catherine Genovese teria morrido junto com ela naquele dia de
março de 1964 se não tivesse ocorrido um erro.
O editor metropolitano do Times, A. M. Rosenthal, por acaso almoçou com o chefe de polícia da
cidade uma semana depois. Rosenthal indagou do delegado sobre um outro homicídio no Queens, e
este, pensando que se tratasse do caso de Genovese, revelou algo estarrecedor que havia sido

descoberto pela investigação policial. Catherine Genovese não sofrera uma morte rápida e silenciosa.
Seu assassinato tinha sido um acontecimento público longo, ruidoso e torturante. Seu agressor havia
perseguido a mulher na rua e a atacara três vezes num período de 35 minutos antes que sua faca enfim
silenciasse os gritos por socorro. Por incrível que pareça, 38 de seus vizinhos assistiram ao crime da
segurança das janelas de seus apartamentos sem levantar sequer um dedo a fim de ligar para a polícia.
Rosenthal, jornalista ganhador de um Prêmio Pulitzer, sabia reconhecer quando estava diante de
uma matéria importante. No dia de seu almoço com o chefe de polícia, designou um repórter para
investigar o “ângulo dos observadores” do incidente de Genovese. Após uma semana, o Times publicou
um longo artigo de primeira página que viria a criar um turbilhão de controvérsias e especulação. Os
parágrafos iniciais daquela reportagem deram o tom e o foco da matéria:
Por mais de meia hora, 38 cidadãos respeitáveis e cumpridores da lei do Queens presenciaram
um assassino perseguindo e esfaqueando uma mulher em três ataques separados em Kew
Gardens.
Por duas vezes, o som de suas vozes e o súbito brilho das lâmpadas de seus quartos o
interromperam e o afugentaram. A cada vez ele retornou, procurou a vítima e a esfaqueou
novamente. Ninguém ligou para a polícia durante a agressão. Uma testemunha telefonou depois
que a vítima estava morta.
Isso aconteceu duas semanas atrás. Mas o vice-inspetor geral Frederick M. Lussen, um veterano
com 25 anos de experiência em investigações de homicídio e encarregado dos policiais do bairro,
continua chocado.
Ele consegue citar uma lista trivial de muitos homicídios. Mas o assassinato de Kew Gardens o
intriga – não por ser um assassinato, mas porque “pessoas de bem” deixaram de chamar a
polícia (Ganzberg, 1964, p. 7).
Como aconteceu com o vice-inspetor Lussen, as reações normais de quase todos os que souberam
dos detalhes da ocorrência foram de choque e espanto. O choque veio primeiro, deixando a polícia, os
jornalistas e o público leitor abismados. O espanto logo se seguiu. Como 38 “pessoas de bem” deixaram
de agir sob aquelas circunstâncias? Ninguém conseguia entender. As próprias testemunhas do
homicídio estavam perplexas. “Não sei”, responderam, uma após outra. “Simplesmente não sei.”
Algumas ofereceram justificativas fracas para sua inércia. Por exemplo, duas ou três pessoas explicaram
que estavam com medo ou não quiseram se envolver. Aquelas razões, porém, não resistem a uma
análise mais atenta: uma simples chamada anônima para a polícia poderia ter salvado Catherine
Genovese sem ameaçar a segurança futura ou ocupar o tempo livre das testemunhas. Não, não foi o
medo de complicar sua vida que explicou a falta de ação dos observadores. Algo mais estava
acontecendo ali, e nem eles eram capazes de compreender.
A confusão, porém, não dá uma boa matéria de jornal. Portanto a imprensa enfatizou a única
explicação disponível na época: as testemunhas, não diferindo do resto das pessoas, não se importaram
o bastante para se envolverem. Os Estados Unidos estavam se tornando uma nação de pessoas egoístas
e insensíveis. Os rigores da modernidade, especialmente a vida urbana, estavam deixando-as assim.
Em apoio a essa interpretação, começaram a aparecer matérias frequentes detalhando diferentes
tipos de apatia pública. Também respaldaram aquela interpretação as observações de uma série de

comentaristas sociais. Eles acharam que o caso de Genovese tinha uma grande importância social.
Todos empregaram a palavra apatia, a qual, é interessante observar, constara da manchete do Times,
embora a explicassem de modo diferente. Um a atribuiu aos efeitos da violência na TV, outro à
agressividade reprimida, mas a maioria culpou a “despersonalização” da vida urbana com suas
“sociedades das megalópoles” e a “alienação do indivíduo em relação ao grupo”. Mesmo Rosenthal, o
jornalista que primeiro divulgou a história e que acabou fazendo dela tema de um livro, aceitou a teoria
da apatia causada pela cidade:
Ninguém sabe explicar por que as 38 pessoas não pegaram o telefone enquanto a Srta. Genovese
era atacada, pois elas mesmas não sabem dizer. Pode-se presumir, porém, que sua apatia foi
típica da cidade grande. É quase uma questão de sobrevivência psicológica, quando se está
cercado e pressionado por milhões de pessoas, impedir que elas constantemente se intrometam
em sua vida, e a única forma de fazer isso é ignorá-las ao máximo. A indiferença em relação aos
vizinhos e aos seus problemas é um reflexo condicionado da vida em Nova York, assim como em
outras grandes cidades (A M. Rosenthal, 1964, pp. 82-83).
Além de ser tema do livro de Rosenthal e de inúmeras matérias de jornais e revistas, documentários
da televisão e uma peça off-Broadway, a história de Genovese atraiu a atenção profissional de dois
professores de psicologia de Nova York, Bibb Latané e John Darley (1968b). Eles examinaram os relatos
do incidente e, com base em seus conhecimentos de psicologia social, depararam com o que parecia a
explicação mais improvável de todas – o fato de que 38 testemunhas estavam presentes. Relatos
anteriores do caso tinham enfatizado que nenhuma ação foi tomada, embora 38 indivíduos estivessem
observando. Latané e Darley sugeriram que ninguém ajudara justamente porque havia tantos
observadores.
Os psicólogos especularam que, por pelo menos dois motivos, um observador de uma emergência
tende a não prestar ajuda quando existem vários outros observadores presentes. O primeiro motivo é
simples. Com tantas pessoas podendo ajudar, a responsabilidade pessoal de cada uma se reduz: “Talvez
outra pessoa vá ajudar ou pedir ajuda, talvez alguém já tenha feito isso.” Assim, enquanto todo mundo
acha que alguém ajudará ou já ajudou, ninguém faz nada. O segundo motivo é o mais psicologicamente
intrigante. Ele se baseia no princípio da aprovação social e envolve o efeito da ignorância pluralista.
Uma emergência muitas vezes não é tão óbvia assim. O homem deitado no beco foi vítima de um
ataque cardíaco ou é um bêbado dormindo? A confusão no apartamento ao lado é uma agressão que
requer a polícia ou uma briga de marido e mulher em que é melhor não se meter? O que está
acontecendo? Em épocas de tamanha incerteza, é natural procurar pistas nas ações dos outros à nossa
volta. Podemos descobrir, pela reação das outras testemunhas, se o incidente é ou não uma emergência.
O que é fácil esquecer, porém, é que todos os demais espectadores do acontecimento também
devem estar procurando provas sociais. Como gostamos de parecer seguros e equilibrados na frente dos
outros, costumamos buscar esses sinais com tranquilidade, por meio de olhares breves e disfarçados à
nossa volta. Portanto todos os envolvidos tendem a ver os demais igualmente tranquilos e inativos.
Como resultado, e pelo princípio da aprovação social, o acontecimento será interpretado por todos
como não emergencial. Trata-se, segundo Latané e Darley (1968b), do estado de ignorância pluralista,
“em que cada pessoa conclui que, como ninguém está preocupado, não há nada de errado. Enquanto

isso, o perigo pode estar aumentando até o ponto em que um indivíduo isolado, não influenciado pela
aparente calma dos outros, resolve agir”.5
Uma abordagem científica
A conclusão fascinante do raciocínio de Latané e Darley é que, para uma vítima de uma emergência, a
ideia da segurança de se encontrar em meio a um grupo de pessoas pode muitas vezes estar
completamente errada. Talvez alguém que precise de socorro tenha mais chances de sobreviver se um
único espectador, em vez de uma multidão, estiver presente.
Para testar essa tese inusitada, Darley, Latané, seus alunos e colegas realizaram um programa
sistemático e impressionante de pesquisas que produziu descobertas conclusivas (para uma análise, vide
Latané e Nida, 1981). Seu procedimento básico consistiu em simular emergências que eram observadas
por um único indivíduo ou por um grupo de pessoas. Eles então registraram o número de vezes em que
a vítima da emergência recebeu ajuda sob aquelas circunstâncias.
Em seu primeiro experimento (Darley e Latané, 1968), um estudante universitário que parecia estar
sofrendo um ataque epiléptico foi socorrido 85% das vezes com apenas um espectador presente, mas
somente 31% das vezes com cinco espectadores presentes. Com quase todos os espectadores solitários
ajudando, fica difícil argumentar que vivemos numa “sociedade fria” em que ninguém se importa com
o sofrimento dos outros. Obviamente, foi algo ligado à presença dos demais espectadores que reduziu a
ajuda a níveis vergonhosos.
Outros estudos examinaram a importância da aprovação social como causadora da “apatia”
generalizada das testemunhas. Neles, em meio a um grupo de testemunhas de uma possível
emergência, algumas pessoas foram ensaiadas para agir como se nada grave estivesse ocorrendo. Em
outro experimento em Nova York (Latané e Darley, 1968a), 75% dos indivíduos solitários que
observaram fumaça escapando sob uma porta alertaram os bombeiros. Porém quando a mesma fumaça
foi observada por grupos de três pessoas, os bombeiros só foram alertados 38% das vezes. Mas a menor
taxa de pedidos de socorro foi quando os grupos de três pessoas incluíram dois indivíduos que foram
instruídos a ignorar a possível emergência. Sob aquelas condições, os bombeiros foram acionados
apenas 10% das vezes. Num estudo semelhante realizado em Toronto (A. S. Ross, 1971), transeuntes
solitários prestaram socorro 90% das vezes, ao passo que tal ajuda só foi fornecida em 16% dos casos
quando um espectador estava em presença de dois observadores passivos.
Os cientistas sociais agora dispõem de uma boa noção de quando os observadores irão oferecer
ajuda em uma situação de emergência. Primeiro, e contrariando a visão de que nos tornamos uma
sociedade insensível, uma vez que as testemunhas se convençam de que há uma emergência em
andamento, a ajuda é bem provável. Sob essas condições, o número de transeuntes que intervêm
pessoalmente ou pedem auxílio é bastante tranquilizador. Por exemplo, em quatro experimentos
realizados na Flórida (R. D. Clark e Word, 1972, 1974) foram encenados acidentes envolvendo um
técnico de eletricidade. Quando ficou claro que o homem estava machucado e necessitava de socorro,
recebeu ajuda em 100% das vezes em dois dos experimentos. Nos outros dois, em que a assistência
envolvia o contato com fios elétricos potencialmente perigosos, a vítima ainda assim recebeu ajuda em
90% das vezes. Além disso, esses níveis elevados de auxílio ocorreram com as testemunhas observando
o acontecimento sozinhas ou em grupos.

A questão muda bastante quando, como costuma acontecer, os transeuntes não conseguem ter
certeza de que o evento que estão testemunhando é uma emergência. Nesse caso, uma vítima tem
chances maiores de receber ajuda de um observador solitário do que de um grupo, ainda mais quando
as pessoas do grupo não se conhecem (Latané e Rodin, 1969). Parece que o efeito da ignorância
pluralista é mais forte entre estranhos: como gostamos de parecer elegantes e sofisticados em público e
como não estamos familiarizados com as reações daqueles que não conhecemos, dificilmente exibimos
ou interpretamos corretamente expressões de preocupação quando em meio a um grupo de estranhos.
Assim, uma possível emergência não é vista como tal e uma vítima deixa de receber assistência.
Uma análise atenta desse conjunto de descobertas das pesquisas revela um padrão esclarecedor.
Todas as condições que reduzem as chances de uma vítima de emergência ser socorrida pelos
observadores existem na cidade grande, em contraste com as áreas rurais, porque:
1. As cidades são lugares mais barulhentos, confusos e mutáveis, onde é difícil ter certeza da
natureza dos acontecimentos com que deparamos.
2. Os ambientes urbanos são mais populosos, aumentando a probabilidade de que as pessoas não
estejam sozinhas quando testemunham uma situação de emergência potencial.
3. Os moradores de uma metrópole conhecem uma porcentagem bem menor de outros moradores
do que pessoas que moram em cidades pequenas; portanto é mais provável que aqueles se
encontrem num grupo de estranhos ao observarem uma emergência.
Essas três características naturais dos ambientes urbanos – confusão, população numerosa e o fato
de as pessoas esbarrarem com mais estranhos – se enquadram muito bem nos fatores que, segundo as
pesquisas, reduzem a ajuda dos observadores. Sem precisarmos recorrer a conceitos pessimistas como
“despersonalização urbana” e “alienação megalopolitana”, podemos explicar por que tantos casos de
inação dos transeuntes ocorrem em nossas cidades.
Desvitimização
Explicar os perigos da vida urbana moderna em termos menos calamitosos não acaba com eles. Além
disso, conforme as populações mundiais migrarem cada vez mais para as cidades – metade de toda a
humanidade estará morando nas cidades daqui a uma década –, aumentará a necessidade de reduzir
esses perigos. Felizmente, nossa nova compreensão do processo de “apatia” dos transeuntes oferece
uma esperança. Dotada desse conhecimento científico, uma vítima de emergência pode aumentar
bastante as chances de receber ajuda. O mais importante é entender que grupos de observadores não
prestam ajuda porque os observadores estão inseguros, e não porque são insensíveis. Eles não ajudam
porque não sabem se existe de fato uma emergência e se são eles que têm a responsabilidade de tomar
uma atitude. Quando têm certeza de que lhes cabe intervir numa emergência clara, as pessoas são
extremamente reativas.
Uma vez entendido que o inimigo é o simples estado de incerteza, as vítimas de emergências podem
reduzir essa imprecisão e, assim, se proteger. Imagine, por exemplo, que você está assistindo a um show
no parque numa tarde de verão. Quando o show termina e as pessoas começam a se dispersar, você
nota um ligeiro entorpecimento num dos braços, mas acha que não precisa se preocupar. No entanto,
ao seguir com a multidão para o estacionamento distante, percebe o entorpecimento descer até a mão e

subir até um lado do rosto. Sentindo-se desorientado, você decide se encostar por um momento em
uma árvore para descansar. Logo entende que há algo muito errado. Sentar não ajudou. Na verdade, o
controle e a coordenação dos seus músculos pioraram e você começa a sentir dificuldade de mover a
boca e a língua para falar. Você tenta se levantar mas não consegue. Um pensamento aterrorizante
passa por sua mente: “Meu Deus, estou tendo um derrame!” Grupos de pessoas estão passando por
você e a maioria nem presta atenção. As poucas pessoas que percebem a maneira incomum como você
está encostado na árvore ou o olhar estranho em seu rosto buscam provas sociais à sua volta e, vendo
que ninguém mais está reagindo de forma alarmada, seguem em frente, convencidas de que nada está
errado.
Se você se encontrasse numa situação dessas, o que poderia fazer para aumentar as chances de ser
socorrido? Como suas capacidades físicas estariam se deteriorando, o tempo seria um fator crucial. Se,
antes de conseguir assistência, você perdesse a fala, a mobilidade ou a consciência, suas chances de ser
socorrido e se recuperar despencariam. Seria essencial tentar pedir ajuda rápido. Qual seria a forma
mais eficaz? Gemidos, suspiros ou gritos provavelmente não adiantariam. Eles poderiam atrair alguma
atenção, mas não forneceriam informações suficientes para garantir às pessoas ao redor que uma
emergência está ocorrendo.
Se meros gritos dificilmente irão fazer com que alguém na multidão de transeuntes o ajude, talvez
você devesse ser mais específico. Na verdade, você tem que fazer mais do que tentar chamar a atenção:
deve enunciar com clareza sua necessidade de auxílio. Você não pode permitir que os observadores
definam sua situação como não emergencial. Use a palavra “socorro” e não tenha medo de estar
enganado. O constrangimento é um vilão a ser aniquilado. Se você acha que está tendo um derrame,
não pode se preocupar com a possibilidade de estar exagerando seu problema. Um momento de
constrangimento pode significar a morte ou uma paralisia permanente.
Mesmo um pedido enfático de ajuda não é sua tática mais eficaz. Embora possa reduzir as dúvidas
dos espectadores de que existe uma emergência real, não removerá diversas outras incertezas
importantes da mente de cada observador: que tipo de ajuda é necessária? Devo prestar socorro ou
alguém mais qualificado deveria fazê-lo? Outra pessoa já foi buscar ajuda profissional ou é minha
responsabilidade? Enquanto os observadores ficam olhando para a sua cara e pesando esses dilemas, o
tempo perdido pode ser vital para sua sobrevivência.
Você tem que fazer mais do que alertar os observadores para sua necessidade de ajuda emergencial.
Precisa também remover suas incertezas sobre como essa ajuda deve ser fornecida e quem deve
fornecê-la. Qual seria a forma mais eficiente e confiável de fazê-lo?
Com base nos resultados das pesquisas que vimos, meu conselho seria isolar um indivíduo da
multidão: encare, fale e aponte direto para essa pessoa e mais ninguém: “Ei, você, de jaqueta azul!
Preciso de ajuda! Chame uma ambulância, por favor.” Com esse pedido único você eliminaria todas as
incertezas que poderiam impedir ou retardar o socorro. Ao fazê-lo, você terá colocado o homem de
jaqueta azul no papel de “chefe do resgate”. Ele agora deverá entender que uma ajuda emergencial é
necessária. Vai saber que ele, e não outra pessoa, é responsável por prestar a assistência. E por fim
entenderá exatamente como fornecê-la. Todos os indícios científicos indicam que o resultado deve ser
um socorro rápido e eficaz.

DEPOIMENTO DE LEITOR 4.1
De uma mulher de Wroclaw, Polônia
Eu estava passando por um cruzamento rodoviário bem iluminado quando tive a impressão
de que alguém caiu numa vala deixada por operários. A vala estava bem protegida e eu não
tinha certeza se realmente havia visto aquilo – talvez fosse minha imaginação. Um ano antes,
eu teria prosseguido no meu caminho, achando que outras pessoas mais próximas viram
melhor do que eu. Mas eu havia lido seu livro. Portanto parei e retornei para verificar se era
verdade. E era. Um homem tinha caído naquele buraco e estava deitado em estado de
choque. A vala era bem funda e as pessoas que passavam por lá não conseguiam ver nada.
Quando tentei fazer algo, dois sujeitos que vinham por aquela rua me ajudaram a retirar o
homem.
Hoje os jornais informaram que, durante as três últimas semanas do inverno, 120
pessoas morreram congeladas na Polônia. Aquele sujeito poderia ter sido o 121o; naquela
noite a temperatura era de –21oC. Ele deve a vida ao seu livro.
Nota do autor: Anos atrás, estive envolvido num acidente de carro bem grave que ocorreu num cruzamento. Tanto eu quanto o
outro motorista nos machucamos: ele estava curvado, inconsciente, sobre seu volante enquanto eu estava atordoado e
ensanguentado diante do meu. Carros começaram a passar devagar por nós. Os motoristas lançavam um olhar curioso, mas não
paravam. Como a mulher polonesa, eu havia lido o livro, portanto sabia o que fazer. Apontei direto para o motorista de um dos
carros: “Chame a polícia.” A um segundo e terceiro, ordenei: “Pare o carro. Precisamos de ajuda.” Eles não só ajudaram
rapidamente como seu gesto foi contagioso. Outros motoristas começaram a parar – de forma espontânea – para cuidar da outra
vítima. O princípio da aprovação social estava a nosso favor naquele momento. O segredo havia sido colocar a bola em movimento.
Depois de dar o primeiro passo, o impulso natural da aprovação social cuidou do resto.
Em geral, sua melhor estratégia se um dia precisar de socorro será reduzir as incertezas daqueles à
sua volta sobre o seu estado e as responsabilidades deles. Seja o mais preciso possível sobre sua
necessidade de ajuda. Não permita que os observadores cheguem às suas próprias conclusões, porque,
especialmente numa multidão, o princípio da aprovação social e o consequente efeito da ignorância
pluralista podem fazer com que não vejam sua situação como uma emergência. De todas as técnicas
deste livro visando produzir a anuência a um pedido, esta é a mais importante de se lembrar. Afinal, a
falha de seu pedido de socorro numa emergência pode lhe custar sua vida.
MACACOS DE IMITAÇÃO
Um pouco antes afirmei que o princípio da aprovação social, como todas as demais armas de influência,
funciona melhor sob certas condições. Já exploramos uma delas: a incerteza. Sem dúvida, quando as
pessoas estão inseguras, tendem a se basear nas ações dos outros para decidir como elas próprias devem
agir. Além disso, existe outra importante condição: a semelhança. O princípio da aprovação social
funciona mais fortemente quando estamos observando o comportamento de pessoas como nós
(Festinger, 1954; Ptatow et al., 2005). É a conduta desses indivíduos que nos dá a melhor noção sobre o

que constitui o comportamento correto para nós mesmos. Assim estamos mais inclinados a seguir a
liderança de alguém semelhante do que de alguém diferente (Abrams, Wetherell, Cochrane, Hogg e
Turner, 1990; Burn, 1991; Schultz, 1999).
Acredito que seja por isso que estamos vendo um número crescente de depoimentos de “gente
como a gente” nos comerciais de televisão. Os publicitários agora sabem que um meio de conseguir
vender com sucesso um produto aos telespectadores é demonstrar que outras pessoas “comuns” gostam
do produto e o utilizam.
Indícios mais fortes da importância da semelhança em determinar se imitaremos o comportamento
dos outros vêm de pesquisas científicas. Um exemplo pertinente pode ser encontrado no estudo de uma
campanha de arrecadação de doações conduzida num campus universitário (Aune e Basil, 1994). As
doações para caridade mais do que dobraram quando o solicitante revelou sua semelhança com os
alvos, dizendo “Sou estudante aqui também”, dando a entender, portanto, que eles deveriam apoiar a
mesma causa. Esses resultados indicam uma importante condição do princípio da aprovação social:
usaremos as ações dos outros para decidir nossa própria conduta especialmente quando consideramos
esses outros semelhantes a nós (Park, 2001; Stangor, Sechrist e Jost, 2001).
Essa tendência se aplica não só aos adultos, mas aos mais jovens também. Pesquisadores da área de
saúde descobriram que um programa escolar antitabagismo só exercia efeitos duradouros quando os
instrutores eram colegas da idade do público-alvo (Murray, Leupker, Johnson e Mittlemark, 1984).
Outro estudo constatou que crianças que viram um filme mostrando a consulta tranquila de uma
criança ao dentista ficaram menos ansiosas naquela situação, principalmente as que tinham a mesma
idade da criança do filme (Melamed, Yurcheson, Fleece, Hutcherson e Hawes, 1978).
DEPOIMENTO DE LEITOR 4.2
De um professor universitário do Arkansas
Durante as férias de verão nos meus tempos de faculdade, eu vendi literatura bíblica de porta
em porta no Tennessee, no Mississippi, na Carolina do Sul e no Kansas. O interessante foi
notar como minhas vendas aumentaram quando tive a ideia de usar como referência clientes
mulheres para vender para mulheres, clientes homens para vender para homens e casais de
clientes para vender para casais.
Após um total de 15 semanas no emprego, vinha faturando em média a quantia
respeitável de 550 dólares semanais seguindo à risca a conversa padrão de vendas ensinada
pela empresa, que enfatizava as características dos livros.
Foi então que um novo gerente de vendas começou a nos ensinar a citar em nossas
apresentações nomes de clientes anteriores – por exemplo, “Sue Johnson resolveu comprar a
coleção para ler histórias bíblicas para os filhos”. Comecei a seguir essa abordagem na 16a
semana e constatei que da 16a a 19a minhas vendas semanais médias saltaram para 893
dólares, um aumento de 62,13%! Mas a história não termina aí. Lembro que durante minha
19a semana ocorreu-me que, embora as referências tivessem aumentado minhas vendas
como um todo, também me fizeram perder alguns negócios. O acontecimento-chave se deu
quando eu estava apresentando os livros a uma dona de casa. Ela parecia interessada, mas

não conseguia decidir se encomendaria ou não o produto. Àquela altura mencionei alguns
casais de amigos dela que haviam comprado comigo. Ela então disse algo tipo: “Mary e Bill
compraram?... Bem, vou conversar com Harold primeiro. Será melhor decidirmos juntos.”
Ao refletir sobre aquele caso nos dias seguintes, tudo começou a fazer sentido. Se eu
falasse a uma dona de casa sobre um casal que havia comprado comigo, estaria fornecendo
uma boa razão para não comprar ainda – ela precisaria falar primeiro com o marido. Mas se
várias outras donas de casa como ela estivessem comprando, seria bom ela comprar também.
Daquele ponto em diante, resolvi que citaria apenas os nomes de outras donas de casa
quando apresentasse os livros a uma dona de casa. Minhas vendas na semana seguinte
dispararam para 1.506 dólares. Logo estendi aquela estratégia a maridos e casais, usando
apenas os nomes de homens quando apresentava livros a homens e apenas os nomes de
casais quando apresentava para casais. Durante as 20 semanas seguintes (e últimas) de
minha carreira de vendas, obtive uma média de 1.209 dólares. O motivo por que minhas
vendas caíram um pouco no final foi que eu estava ganhando tanto dinheiro que ficava até
com preguiça de sair e ir à luta.
Cabe uma pequena ressalva aqui. Não há dúvida de que eu estava aprendendo outras
técnicas na época que ajudaram a aumentar minhas vendas. Porém, tendo experimentado
pessoalmente a velocidade daquelas mudanças, não tenho a menor dúvida de que a
“aprovação social de outros semelhantes” foi a razão principal de minha melhoria de
119,67%.
Nota do autor: Quando o leitor, que é meu amigo, me contou pela primeira vez esta história espantosa durante uma conversa,
acho que ele notou meu ceticismo. Assim, para respaldar sua história, enviou-me depois suas estatísticas mensais de vendas
durante o período descrito – dados que havia registrado cuidadosamente na época e guardado por décadas. Não causa surpresa,
portanto, que hoje ele lecione estatística na universidade local.
Moro no Arizona, onde é comum haver piscinas nos quintais das casas. Infelizmente, todos os anos
várias crianças se afogam ao cair numa piscina sem nenhum adulto por perto. Eu estava determinado,
portanto, a ensinar meu filho, Chris, a nadar desde uma idade bem precoce. Ele adorava água, mas não
entrava na piscina sem sua boia inflável, por mais que eu tentasse persuadi-lo. Após dois meses sem
chegar a lugar algum, contratei um aluno meu de pós-graduação. Apesar de sua experiência como
salva-vidas e professor de natação, ele falhou tanto quanto eu. Não conseguiu persuadir Chris a tentar
uma braçada sequer fora de seu anel de plástico.
Mais ou menos naquela época, Chris estava frequentando uma colônia de férias que oferecia uma
série de atividades, inclusive nadar numa grande piscina – o que ele sistematicamente evitava. Um dia,
pouco depois das tentativas com o estudante de pós-graduação, fui apanhar Chris na colônia e,
boquiaberto, observei-o correndo pelo trampolim e mergulhando na parte mais funda da piscina. Em
pânico, comecei a tirar os sapatos para ir salvá-lo, quando o vi emergir e nadar com segurança até a
beira da piscina – para onde corri, com os sapatos na mão.
– Chris, você sabe nadar! – exclamei, empolgado.
– Sim – respondeu ele com naturalidade. – Aprendi hoje.

– Que ótimo! – balbuciei, gesticulando para transmitir meu entusiasmo.
– Mas por que não precisou da boia hoje?
– Bem, tenho 3 anos e Tommy também. E ele nada sem boia, então eu também posso nadar.
Senti-me um idiota. Claro que seria ao pequeno Tommy, e não a um estudante de pós-graduação de
1,90 metro, que Chris recorreria para obter informações relevantes sobre o que deveria fazer. Se eu
houvesse pensado melhor sobre a solução do problema de natação do meu filho, poderia ter empregado
o bom exemplo de Tommy mais cedo e, talvez, poupado alguns meses de frustração. Poderia ter notado
na colônia de férias que Tommy sabia nadar e depois combinado com seus pais que os meninos
passassem uma tarde brincando na piscina da minha casa. Meu palpite é que a boia de Chris teria sido
abandonada ao final do dia.
Imitações fatais
Embora já tenhamos visto o impacto poderoso que a aprovação social pode exercer sobre a tomada de
decisões, para mim o exemplo mais revelador dessa força começa por uma estatística aparentemente
absurda: depois que um suicídio chega às primeiras páginas dos jornais, aeronaves – jatos particulares e
executivos, aviões comerciais – passam a cair em taxas alarmantes.
Foi demonstrado (Phillips, 1979) que, logo após certos tipos de suicídios amplamente divulgados, o
número de pessoas que morrem em acidentes de avião aumenta 1.000%! Ainda mais assustador é o
fato de o número de mortes em acidentes de automóveis disparar também (Phillips, 1980). Qual
poderia ser a causa disso?
Uma explicação logo vem à mente: as mesmas condições sociais que levam algumas pessoas ao
suicídio levam outras a morrer em acidentes. Por exemplo, certos indivíduos com tendência suicida
podem reagir a acontecimentos sociais estressantes (crises econômicas, aumento das taxas de crimes,
tensões internacionais) dando fim à própria vida. Outros reagirão de modo diferente aos mesmos fatos:
tornam-se mais agressivos, impacientes, nervosos ou perturbados. Na medida em que essas pessoas
operam ou fazem manutenção dos carros e aviões usados por nossa sociedade, os veículos serão menos
seguros e, portanto, veremos um aumento acentuado no número de vítimas de acidentes.
De acordo com essa interpretação envolvendo “condições sociais”, alguns dos mesmos fatores que
causam mortes intencionais também causam mortes acidentais. Daí encontrarmos uma associação tão
forte entre casos de suicídio e acidentes fatais. Outra estatística fascinante indica que essa não é a
explicação correta: os acidentes fatais aumentam de forma drástica apenas naquelas regiões onde o
suicídio foi altamente divulgado. Outros lugares, sob condições sociais similares, nos quais os jornais
não divulgaram o caso, não exibem dados semelhantes. Além disso, naquelas áreas onde o suicídio foi
noticiado, quanto maior a publicidade, maior o aumento nos acidentes subsequentes. Portanto não é
um conjunto de acontecimentos sociais em comum que estimula suicídios, por um lado, e acidentes
fatais, por outro lado. Em vez disso, é a própria divulgação do caso de suicídio que produz os desastres
de carro ou avião.
Para explicar a forte associação entre a publicidade de casos de suicídio e os desastres que se
seguem, tem-se recorrido ao luto. Segundo esse argumento, como os suicídios mais noticiados
geralmente envolvem figuras públicas conhecidas e respeitadas, talvez suas mortes deixem muitas
pessoas em estados de choque e tristeza. Abaladas e preocupadas, elas se descuidam com carros e

aviões. A consequência é o aumento acentuado de acidentes mortais após os casos de suicídios mais
notórios. Embora possa explicar a ligação entre o grau de publicidade e as mortes subsequentes em
acidentes – quanto mais pessoas ficam sabendo do suicídio, maior será o número de pessoas enlutadas e
descuidadas –, a teoria do luto não consegue dar conta de outro fato surpreendente: matérias de jornais
sobre vítimas de suicídios que morreram sozinhas produzem um aumento na frequência de acidentes
com uma única vítima, ao passo que relatos de incidentes envolvendo assassinato mais suicídio
produzem um aumento nos desastres com várias vítimas. O luto apenas não poderia produzir esse
padrão.
A influência dos casos de suicídio sobre acidentes de carro e avião, portanto, é incrivelmente
específica. Histórias de suicídios solitários geram desastres em que somente uma pessoa morre. Os casos
de homicídio com suicídio geram desastres com várias mortes. Se nem as “condições sociais”, nem o
luto conseguem explicar esse conjunto desconcertante de fatos, o que poderá?
JUVENTUDE LIVRE PENSADORA
Com frequência imaginamos os adolescentes como rebeldes com ideias próprias. É
importante reconhecer, porém, que normalmente isso se aplica apenas em relação aos seus
pais. Em meio aos seus semelhantes, eles se sujeitam em massa ao que dita a aprovação
social.
David Phillips, sociólogo da Universidade da Califórnia, em San Diego, julga ter encontrado a
resposta. Ele aponta para o chamado “efeito Werther”. A história do efeito Werther é ao mesmo tempo
assustadora e intrigante. Mais de dois séculos atrás, o grande literato alemão Johann von Goethe
publicou um romance intitulado Os sofrimentos do jovem Werther. O livro, cujo herói, Werther, acaba
se suicidando, teve um impacto marcante. Não apenas valeu ao autor fama imediata, como também
desencadeou uma onda de suicídios imitativos pela Europa. Seu efeito foi tão poderoso que autoridades
em diversos países proibiram o romance.
O trabalho de Phillips localizou o efeito Werther nos tempos modernos (Phillips, 1974). Sua
pesquisa demonstrou que, logo após um caso de suicídio que chega às manchetes dos jornais, a taxa de
suicídios aumenta substancialmente naquelas áreas onde a história foi mais divulgada. Segundo o
sociólogo, certas pessoas perturbadas, ao lerem sobre indivíduos que tiraram a própria vida, se matam
em imitação. Num exemplo mórbido do princípio da aprovação social, essas pessoas decidem como
devem agir com base em como alguma outra pessoa perturbada agiu.
Phillips obteve seus indícios do efeito Werther no mundo moderno examinando as estatísticas de
suicídios nos Estados Unidos entre 1947 e 1968. Ele descobriu que, durante dois meses após cada caso
de suicídio que saía nas primeiras páginas dos jornais, em média 58 pessoas a mais do que o normal se
suicidavam. Em certo sentido, cada caso matava 58 pessoas que normalmente continuariam vivendo.
Phillips também notou que essa tendência de suicídios gerarem novos suicídios ocorria sobretudo nas
regiões do país onde o primeiro caso havia sido altamente divulgado. Ele observou que, quanto maior a
publicidade dada ao primeiro suicídio, maior o número de casos posteriores (vide Anexo 4.1).

Anexo 4.1 Flutuação no número de suicídios antes, durante e depois do mês da
ocorrência de suicídio noticiado
Os dados suscitam uma importante questão ética. Os suicídios que sucedem essas
ocorrências são mortes adicionais. Após o surto inicial, as taxas de suicídio não caem
abaixo dos níveis tradicionais, mas apenas retornam a esses níveis. Estatísticas como esta
devem dar o que pensar aos editores de jornais inclinados a matérias sensacionalistas
sobre o assunto, já que esses relatos devem levar à morte de dezenas de pessoas. Os
dados mais recentes indicam que, além dos editores de jornais, os executivos da TV
também têm motivos de preocupação com os efeitos das matérias sobre suicídio que
veiculam. Quer figurem em reportagens, programas informativos ou filmes de ficção, esses
casos criam um acúmulo imediato de suicídios, sendo os adolescentes impressionáveis e
dados à imitação as vítimas mais frequentes (Bollen e Phillips, 1982; Gould e Shaffer,
1986; Phillips e Cartensen, 1986; Schmidtke e Hafner, 1988).

Se os fatos em torno do efeito Werther lhe parecem estranhamente semelhantes àqueles em torno
da influência dos casos de suicídio sobre as mortes em acidentes aéreos e de trânsito, essas semelhanças
tampouco passaram despercebidas a Phillips. De fato, ele argumenta que todas as mortes a mais após
um incidente de suicídio muito divulgado podem ser explicadas pelo mesmo fator: imitação. Após
saberem de um suicídio, um número grande de pessoas decide que essa é uma atitude apropriada para
elas também. Alguns desses indivíduos então partem para a ação de forma direta, fazendo saltar a taxa
de suicídios.
Outros, porém, são menos diretos. Por alguma razão – proteger suas reputações, poupar suas
famílias da vergonha e da dor, permitir que seus dependentes se beneficiem do seguro de vida –, eles
não querem dar a entender que se mataram. Preferem passar a impressão de que morreram por
acidente. Assim, de forma proposital mas furtiva, provocam um acidente envolvendo o carro ou o avião
que estejam conduzindo ou no qual estejam viajando. Para isso recorrem a várias maneiras bastante
conhecidas. Um piloto de avião comercial pode inclinar o nariz da aeronave num ponto crucial da
decolagem ou pode inexplicavelmente aterrissar numa pista já ocupada, contrariando as instruções da
torre de controle. O motorista de um carro pode lançar o veículo contra uma árvore ou contra o tráfego
que vem no sentido oposto. Um passageiro num automóvel ou jatinho executivo pode incapacitar o
motorista ou o piloto e provocar o desastre mortal. O piloto de um avião particular pode, apesar de
todos os avisos do rádio, colidir com outra aeronave. Desse modo, o aumento alarmante de vítimas de
acidentes após os suicídios mais divulgados teria como causa provável, de acordo com Phillips, o efeito
Werther aplicado secretamente.
Considero esse insight brilhante. Primeiro, explica muito bem todos os dados. Se essas fatalidades
são mesmo casos ocultos de suicídio imitativo, faz sentido vermos um aumento nos acidentes após a
publicação de notícias de suicídio. Faz sentido que o aumento maior nos acidentes deva ocorrer após os
episódios mais divulgados e que, portanto, atingiram o maior público. Também faz sentido que o
número de acidentes deva aumentar substancialmente apenas nas áreas geográficas onde os casos de
suicídio foram noticiados. Faz até sentido que suicídios com uma só pessoa levem a acidentes com uma
única vítima, ao passo que incidentes de suicídio com várias pessoas levem a acidentes com várias
vítimas. A imitação é a chave.
E existe ainda um segundo aspecto valioso na observação de Phillips. Além de permitir explicar os
fatos existentes, também possibilita a previsão de fatos novos nunca antes descobertos. Por exemplo, se
os acidentes anormalmente frequentes após a divulgação de suicídios resultam de ações imitativas, e
não acidentais, deveriam ser mais mortais. Ou seja, pessoas tentando se matar provavelmente farão
(com o pé no acelerador em vez de no freio, com o nariz do avião para baixo em vez de para cima) com
que o impacto seja o mais letal possível. A consequência deve ser uma morte rápida e certa. Quando
Phillips examinou os registros para testar essa previsão, constatou que o número médio de pessoas
mortas em um acidente fatal de avião comercial ocorrido uma semana após um caso de suicídio
amplamente noticiado é mais de três vezes maior do que se tivesse ocorrido uma semana antes. Um
fenômeno semelhante pode ser encontrado nas estatísticas de trânsito, que apresentam indícios da
eficiência mortal dos desastres de carro após casos de suicídio. As vítimas desses acidentes morrem
quatro vezes mais rápido do que o normal (Phillips, 1980).

Há outra previsão fascinante que resulta do insight de Phillips. Se o aumento de acidentes após
casos de suicídio representa realmente um conjunto de mortes por imitação, os imitadores estariam
mais inclinados a copiar os suicídios de pessoas semelhantes a eles. O princípio da aprovação social
afirma que, com base nas informações sobre a forma como os outros se comportaram, definimos a
conduta apropriada para nós. Como mostrou o experimento do pedido de doações no campus, somos
mais influenciados pelas ações de pessoas semelhantes a nós.
Phillips concluiu então que, se o princípio da aprovação social está por trás do fenômeno, deve
haver uma clara semelhança entre a vítima de um suicídio amplamente divulgado e aqueles que
causam acidentes posteriores. Percebendo que a prova mais clara dessa possibilidade viria das
estatísticas de desastres automobilísticos envolvendo um só carro e um motorista solitário, Phillips
comparou a idade da vítima da ocorrência de suicídio com as idades dos motoristas solitários mortos em
acidentes com um só carro logo após o caso aparecer nos jornais. Mais uma vez, os prognósticos foram
de uma precisão impressionante: quando o jornal detalhava o suicídio de um jovem, eram motoristas
jovens que lançavam seus carros contra árvores, postes ou ribanceiras, com resultados fatais. Mas
quando a reportagem envolvia o suicídio de uma pessoa mais velha, motoristas mais velhos morriam
nesses acidentes (Phillips, 1980).

Anexo 4.2 Flutuação diária no número de mortes em acidentes antes, durante e depois da
data da ocorrência de suicídio noticiado

Como mostram esses gráficos, o maior perigo existe três a quatro dias depois da publicação
da reportagem. Após uma breve queda, ocorre outro pico cerca de uma semana depois. No
11o dia, não há sinal do efeito. Esse padrão em diferentes tipos de dados indica algo
notável sobre os suicídios ocultos. Aqueles que tentam disfarçar sua autodestruição
imitativa como sendo acidente aguardam alguns dias antes de cometer o ato – talvez para
aumentar a coragem, planejar o incidente ou pôr os assuntos em dia. Qualquer que seja o
motivo da regularidade desse padrão, sabemos que a segurança dos viajantes está mais

comprometida três a quatro dias após um caso de suicídio e, de novo mas num grau
menor, alguns dias depois. Faríamos bem, portanto, em tomar um cuidado especial em
nossas viagens nesses períodos.
A última estatística é o argumento conclusivo para mim. O princípio da aprovação social é tão
generalizado e poderoso que seu domínio se estende para a decisão fundamental de vida ou morte. As
descobertas de Phillips ilustram uma tendência perturbadora da divulgação de suicídios de motivar
certas pessoas semelhantes à vítima a se matarem também – porque agora acham a ideia de suicídio
mais legítima. São realmente estarrecedores os dados indicando que muitas pessoas inocentes morrem
no processo (vide Anexo 4.2).
Como se os aspectos assustadores dos dados de suicídios de Phillips não bastassem, suas pesquisas
adicionais (Phillips, 1983) são ainda mais inquietantes: os homicídios nos Estados Unidos possuem um
padrão imitativo, simulado após atos de violência muito divulgados. Lutas de boxe decisivas entre pesos
pesados com ampla cobertura no noticiário noturno parecem produzir aumentos mensuráveis na taxa
de homicídios do país. Essa análise das lutas decisivas de pesos pesados (entre 1973 e 1978) talvez seja
mais convincente em sua demonstração da natureza notadamente específica da agressão imitativa
gerada. Quando uma luta foi perdida por um boxeador negro, nos 10 dias seguintes aumentou a taxa
de homicídios com vítimas negras jovens do sexo masculino, mas não para os brancos. Por outro lado,
quando um boxeador branco perdia a luta, eram os jovens brancos, e não os negros, que eram mortos
com mais frequência nos 10 dias seguintes. Quando esses resultados são combinados com as
descobertas paralelas dos dados de suicídio de Phillips, fica claro que a agressão amplamente divulgada
possui a tendência desagradável de se espalhar para vítimas similares, não importando se a agressão é
infligida a si mesmo ou a outro.
Talvez não haja contato mais dramático com o lado perturbador do princípio da aprovação social do
que no domínio do crime imitado. Na década de 1970, nossa atenção foi voltada para o fenômeno na
forma de sequestros de aviões, que pareciam se espalhar como vírus. Na década de 1980, nosso foco
mudou para a adulteração de produtos, como os casos famosos das cápsulas de Tylenol injetadas com
cianureto e as comidas para bebês Gerber misturadas com vidro. De acordo com especialistas forenses
do FBI, cada incidente nacionalmente divulgado desse tipo gerou uma média de 30 novos incidentes
(Toufexis, 1993).
Mais recentemente, fomos abalados pelo espectro dos assassinatos em massa contagiosos, ocorrendo
primeiro em locais de trabalho e depois nas escolas americanas. Logo após o ataque violento de dois
alunos do ensino médio de Littleton, Colorado, em 20 de abril de 1999, a polícia reagiu a dezenas de
ameaças, tramas e tentativas semelhantes por parte de estudantes desequilibrados. Duas daquelas
tentativas lograram “sucesso”: um jovem de 14 anos em Taber, Alberta, e outro de 14 anos em Conyers,
Georgia, mataram ou feriram um total de 18 colegas de turma 10 dias depois do massacre de Littleton.
Na semana após o horrendo ataque homicida com suicídio na Virginia Tech University em abril de
2007, os jornais do país relataram mais episódios similares, sendo três só em Houston (Ruiz, Glenn e
Crowe, 2007). É instrutivo notar que, após o massacre da Virginia Tech, o evento seguinte de
magnitude semelhante não ocorreu numa escola de ensino médio, mas também numa universidade, a

Northern Illinois.
IMITADOR CRIMINOSO
Cinco minutos antes do início das aulas, em 20 de maio de 1999, o menino de 15 anos
Thomas (“TJ”) Solomon abriu fogo contra seus colegas de turma, acertando seis deles antes
de ser detido por um professor heroico. Ao lutarmos para compreender as causas
subjacentes, precisamos reconhecer o efeito da publicidade em torno de uma sequência de
incidentes semelhantes no ano anterior – primeiro em Jonesboro, Arkansas, depois em
Springfield, Oregon, mais tarde em Littleton, Colorado, e, por fim, apenas dois dias antes, em
Taber, Alberta. Respondendo à pergunta de por que estudantes perturbados vinham
subitamente se tornando homicidas na escola, um de seus amigos declarou: “Garotos como
TJ estão vendo isso e ouvindo isso o tempo todo agora. É a nova saída para eles” (Cohen,
1999).
Eventos dessa magnitude demandam análises e explicações. Alguns pontos em comum precisam ser
identificados para se entender o fenômeno. No caso de assassinatos no local de trabalho, pesquisadores
observaram que, com frequência, estes ocorriam em escritórios de agências dos correios dos Estados
Unidos. Assim a culpa foi lançada sobre a “tensão intolerável” do ambiente postal americano. Quanto
aos assassinatos nas escolas, os comentaristas observaram um estranho ponto em comum: todas as
afetadas se situavam em comunidades rurais ou suburbanas, e não nas áreas barra-pesada dos bairros
urbanos pobres. Como consequência, a mídia nos alertou para as “tensões intoleráveis” de crescer numa
cidade pequena ou no subúrbio. Segundo esses relatos, os fatores estressantes dos ambientes postais e
da vida nas cidades pequenas dos Estados Unidos geraram as reações explosivas daqueles que
trabalhavam e moravam lá. A explicação é simples: condições sociais semelhantes geram reações
semelhantes.
Mas você e eu já trilhamos a estrada das “condições sociais similares” antes tentando entender os
padrões irregulares de mortes. Lembra como Phillips (1989) cogitou a possibilidade de que um
conjunto de condições sociais comuns em um ambiente específico pudesse explicar um surto de
suicídios? Não foi uma explicação satisfatória para os suicídios e tampouco acho que o seja para as
chacinas. Vejamos se conseguimos localizar uma alternativa melhor tentando primeiro recuperar o
contato com a realidade e analisando as “tensões intoleráveis” de trabalhar nos correios ou de viver nas
áreas rurais/suburbanas dos Estados Unidos. Seriam estas piores que o trabalho nas minas de carvão ou
que a vida nos bairros pobres dominados por gangues? Claro que os ambientes onde os homicídios em
massa ocorreram possuem suas tensões. Mas não parecem mais estressantes (pelo contrário) do que
muitos outros ambientes onde esses incidentes não ocorreram. Não, a teoria das condições sociais
similares não oferece uma explicação plausível.
Então onde está a explicação? Eu apontaria direto para o princípio da aprovação social, segundo o
qual as pessoas, principalmente quando inseguras, seguem a liderança de outras semelhantes. Quem é
mais semelhante a um funcionário dos correios insatisfeito do que outro funcionário dos correios
insatisfeito? E quem é mais semelhante a adolescentes americanos problemáticos de cidades pequenas

do que outros adolescentes americanos problemáticos de cidades pequenas? Uma constante lamentável
da vida moderna é que muitas pessoas vivem suas vidas sob sofrimento psicológico. A forma como
lidam com isso depende de uma série de fatores, um dos quais é o reconhecimento de como outras
pessoas semelhantes enfrentam a mesma situação. Como vimos nos dados de Phillips, um suicídio
altamente divulgado desencadeia suicídios imitativos em indivíduos semelhantes. Acredito que o
mesmo se aplique a assassinatos em massa amplamente divulgados. Como ocorre com os casos de
suicídio, os executivos da mídia precisam refletir sobre como e com que destaque devem apresentar
notícias de chacinas. Essas notícias, além de impressionantes, surpreendentes e interessantes, são
maléficas.
Jonestown
Pesquisas como as de Phillips nos ajudam a entender a influência assombrosa do comportamento de
pessoas semelhantes. Uma vez reconhecida a intensidade dessa força, torna-se possível entender talvez
o mais espetacular ato de persuasão de nossa era – os suicídios em massa em Jonestown, na Guiana.
Alguns aspectos cruciais da tragédia merecem uma análise.
O Templo do Povo era uma organização em forma de seita, sediada em São Francisco, que atraía
seus adeptos dentre os pobres da cidade. Em 1977, o reverendo Jim Jones – sem dúvida o líder político,
social e espiritual do grupo – transferiu-se para um povoado na selva da Guiana, levando a maior parte
de seus seguidores. Ali, o Templo do Povo existiu em relativa obscuridade até 18 de novembro de 1978,
quando o congressista Leo R. Ryan, da Califórnia (que viajara à Guiana para investigar a seita), três
membros do seu grupo investigativo e um desertor da seita foram assassinados ao tentarem deixar
Jonestown de avião. Convencido de que seria preso e implicado nos assassinatos, o que seria fatal para o
Templo do Povo, Jones tentou controlar a extinção do Templo à sua própria maneira. Ele reuniu a
comunidade inteira à sua volta e emitiu um apelo para que todos morressem em um ato unificado de
autodestruição.
A primeira reação foi a de uma jovem que, calmamente, se aproximou do agora famoso tanque com
veneno sabor morango, ministrou uma dose ao seu bebê, uma a si própria e depois se sentou no chão
do terreno, onde ela e seu filho morreram em convulsões após quatro minutos. Outros logo a imitaram.
Embora poucos moradores de Jonestown tenham escapado e alguns tenham supostamente resistido, os
sobreviventes alegam que a grande maioria das 910 pessoas que morreram o fizeram de forma ordeira e
espontânea.
As notícias do acontecimento chocaram o mundo. Os meios de comunicação e os jornais
forneceram um bombardeio de reportagens, atualizações e análises. Durante dias aquele foi o tema
predominante nas conversas: “Quantos mortos já encontraram até agora?”, “Um sujeito que fugiu
contou que bebiam o veneno como se estivessem hipnotizados”, “Afinal, por que foram se meter
naquele buraco?”, “Não dá pra acreditar.
Qual foi o motivo?”. “Qual foi o motivo?” – eis a questão. Como explicar esses atos incompreensíveis
de submissão? Diversas explicações têm sido oferecidas. Algumas enfocam o carisma de Jim Jones, um
homem que foi adorado como um salvador, tratado como um imperador e recebeu a mesma confiança
que um pai. Outras explicações apontaram para o tipo de pessoas atraídas para o Templo do Povo.
Eram, em sua maioria, indivíduos pobres e sem instrução, dispostos a abrir mão da liberdade de

pensamento e ação em troca da segurança de um lugar onde todas as decisões seriam tomadas para eles
por outra pessoa. Ainda outras explicações enfatizaram o aspecto religioso do Templo do Povo, onde a
fé cega no líder da seita era a questão mais prioritária.
Sem dúvida, cada um desses aspectos de Jonestown tem seus méritos como explicação dos
acontecimentos, mas não os julgo suficientes. Afinal, o mundo está repleto de seitas cheias de pessoas
dependentes lideradas por figuras carismáticas. Além disso, essa combinação de circunstâncias sempre
foi comum no passado. No entanto, dificilmente encontramos entre esses grupos sinais de um evento
que se aproxime do incidente de Jonestown. Deve haver algo mais que tenha sido crucial.
Uma pergunta bastante reveladora nos dá uma pista: “Se a comunidade tivesse permanecido em São
Francisco, a ordem de suicídio do reverendo Jones teria sido obedecida?” Trata-se de uma indagação
muito especulativa, mas o especialista mais familiarizado com o Templo do Povo não teve dúvidas
quanto à resposta. O Dr. Louis Jolyon West, na época presidente da cadeira de psiquiatria e ciências
biocomportamentais da Universidade da Califórnia e diretor da unidade de neuropsiquiatria da
instituição, era um especialista em seitas que observara o Templo do Povo por oito anos antes das
mortes em Jonestown. Quando entrevistado logo após a tragédia, fez uma afirmação que me pareceu
extraordinariamente esclarecedora: “Isso não teria acontecido na Califórnia. Mas eles viviam totalmente
alienados do resto do mundo, no meio da selva de um país hostil.”
Embora se perdesse no emaranhado de comentários após a tragédia, a observação de West, junto
com o que sabemos sobre o princípio da aprovação social, me parece de suma importância para uma
compreensão satisfatória dos suicídios dóceis. Na minha opinião, o ato individual na história do Templo
do Povo que mais contribuiu para o consentimento impensado dos membros naquele dia ocorreu um
ano antes, com a transferência do grupo para um país cheio de florestas, com costumes e povos
estranhos. Se formos acreditar nos relatos sobre o gênio malévolo de Jim Jones, ele percebeu
plenamente o impacto psicológico maciço que a transferência exerceria sobre seus seguidores. De
repente, eles se encontraram num local sobre o qual nada conheciam. A América do Sul, e as florestas
tropicais da Guiana em especial, eram diferentes de tudo o que haviam experimentado em São
Francisco. O ambiente – tanto físico quanto social – aonde foram lançados deve ter parecido
terrivelmente incerto.
Então, de novo surge a incerteza – auxiliar indispensável ao princípio da aprovação social. Já vimos
que, quando as pessoas se sentem inseguras, procuram orientar as próprias ações pelas dos outros. No
ambiente estranho da Guiana, os membros do Templo estavam bastante predispostos a seguir uma
liderança. Como também vimos, para ser cegamente seguido, esse líder precisa ser semelhante aos
seguidores. É nisto que está a terrível genialidade da estratégia de deslocamento do reverendo Jones.
Num país como a Guiana, os únicos semelhantes para os moradores de Jonestown eram as pessoas da
própria Jonestown.
O que era adequado para um membro da comunidade era determinado num grau desproporcional
pelas ações e crenças dos demais membros da comunidade – influenciados fortemente por Jones. Vistas
sob essa luz, a ordem terrível, a ausência de pânico, a sensação de calma com que aquelas pessoas se
dirigiram ao tanque de veneno e às suas mortes se tornam mais compreensíveis. Elas não haviam sido
hipnotizadas por Jones. Tinham sido convencidas – em parte por ele, mas ainda mais pelo princípio da
aprovação social – de que o suicídio constituía a conduta certa. A incerteza que sentiram após ouvirem

pela primeira vez a ordem de se matarem deve ter feito com que olhassem ao redor em busca de uma
definição da reação apropriada.
Vale a pena observar que essas pessoas encontraram dois exemplos impressionantes de aprovação
social, ambos apontando na mesma direção. O primeiro foi o grupo inicial de seus compatriotas que,
rapidamente e de bom grado, tomou o veneno. Sempre haverá alguns desses indivíduos fanaticamente
obedientes em qualquer grupo dominado por um líder forte. Se, nesse caso, haviam sido instruídos de
antemão para servirem de exemplo ou se foram naturalmente os mais obedientes aos desejos de Jones é
difícil saber. Não importa. O efeito psicológico das ações daqueles indivíduos deve ter sido potente. Se
suicídios de pessoas semelhantes no noticiário conseguem influenciar estranhos a se matarem, imagine
o poder maior de convencimento de um suicídio realizado sem hesitação por um vizinho num local
como Jonestown.
A segunda fonte de aprovação social veio das reações da própria multidão. Diante das
circunstâncias, acredito que o que ocorreu foi um caso em grande escala do fenômeno da ignorância
pluralista. Cada morador de Jonestown olhou para as ações dos indivíduos ao redor a fim de avaliar a
situação e – acalmando-se porque todos os demais também estavam discretamente avaliando em vez de
reagir – “concluiu” que beber o veneno quando chegasse a sua vez era a conduta correta. Essa
aprovação social equivocada, mas mesmo assim convincente, deveria resultar exatamente na
tranquilidade assustadora do grupo que aguardou, nas florestas da Guiana, a morte eficiente.
Do meu ponto de vista, a maioria das tentativas de analisar o incidente de Jonestown tem enfocado
demais as qualidades pessoais de Jim Jones. Ainda que fosse um homem de raro dinamismo, o poder
que ele exercia me parece se originar menos de seu estilo pessoal notável do que de sua compreensão
de princípios psicológicos fundamentais. Sua verdadeira genialidade como líder foi a percepção das
limitações da liderança individual. Nenhum líder é capaz de persuadir, regularmente e sem ajuda,
todos os membros do grupo; mas um líder poderoso pode esperar persuadir boa parte deles. Depois, a
informação de que um número substancial de indivíduos se convenceu pode, por si só, convencer o
restante (Watt e Dodd, 2007). Desse modo, os líderes mais influentes são aqueles que sabem como
organizar as condições do grupo de modo a permitir que o princípio da aprovação social funcione a seu
favor.
É nisso que Jones parece ter se inspirado. Seu golpe de mestre foi a decisão de transferir a
comunidade do Templo do Povo da urbana São Francisco para os confins da América do Sul equatorial,
onde as condições de incerteza e semelhança exclusiva mobilizariam o princípio da aprovação social em
seu benefício como talvez em nenhum outro lugar. Ali, um povoado de mil pessoas, grande demais
para ser dominado pela força da personalidade de um só homem, poderia ser transformado de um
grupo de adeptos em um rebanho. Como os funcionários de matadouros já sabem, a mentalidade de
um rebanho torna fácil controlá-lo. Basta fazer com que alguns membros sejam encaminhados na
direção desejada que os outros – reagindo menos ao animal líder do que àqueles imediatamente à sua
volta – se submeterão de forma pacífica e mecânica. Os poderes do incrível reverendo Jones, então,
provavelmente são mais bem compreendidos não em termos de seu estilo pessoal dramático, mas de
seu conhecimento profundo da arte do jiu-jítsu social.
DEFESA

Comecei este capítulo com um relato da prática relativamente inofensiva da trilha de risadas e passei
para casos de assassinato e suicídio – todos explicados pelo princípio da aprovação social. Como achar
que é possível nos defender contra uma arma de influência que permeia uma gama tão vasta de
comportamentos? A dificuldade é aumentada pela percepção de que, na maior parte das vezes, não
queremos nos proteger contra as informações que a aprovação social fornece. Os sinais que nos oferece
sobre como devemos agir costumam ser válidos e valiosos (Surowiecki, 2004). Com ela podemos
enfrentar com confiança um sem-número de decisões sem precisar investigar os prós e contras
detalhados de cada uma. Nesse sentido, o princípio da aprovação social nos equipa com um tipo
maravilhoso de piloto automático.
No entanto existem problemas ocasionais, mas reais, com os pilotos automáticos. Eles aparecem
sempre que as informações de voo embutidas no mecanismo de controle estão erradas. Nesses casos,
seremos desviados do rumo. Dependendo do tamanho do erro, as consequências poderão ser graves.
Mas como o piloto automático fornecido pelo princípio da aprovação social costuma ser mais um aliado
do que um inimigo, não podemos simplesmente desligá-lo. Enfrentamos assim o clássico problema:
como fazer uso de um equipamento que ao mesmo tempo nos beneficia e coloca em risco?
Felizmente, existe uma saída. Como as desvantagens do piloto automático surgem sobretudo
quando dados incorretos foram inseridos no sistema de controle, nossa melhor defesa contra elas é
reconhecer quando os dados estão errados. Se pudermos nos tornar sensíveis a situações em que o
piloto automático da aprovação social está funcionando com informações inexatas, será possível desligar
o mecanismo e assumir os controles quando preciso.
Sabotagem
Existem dois tipos de situação em que dados incorretos levam o princípio da aprovação social a nos dar
maus conselhos. O primeiro ocorre quando ela é falsificada de propósito. Invariavelmente essas
situações são forjadas por exploradores visando criar a impressão – a realidade pouco importa – de que
uma multidão está se comportando da forma como eles querem que nos comportemos. O riso enlatado
dos humorísticos da TV é uma variedade desse tipo de dado falsificado, mas existem muitos mais, e
grande parte das falsificações é impressionantemente óbvia.
Reações enlatadas não são exclusivas da mídia eletrônica, nem mesmo da era eletrônica. Na
verdade, a exploração violenta do princípio da aprovação social pode remontar à época da grande
ópera, uma das formas de arte mais veneráveis. Trata-se do fenômeno denominado claque, que teria
sido criado em 1820 por dois frequentadores da Ópera de Paris chamados Sauton e Porcher. Só que os
homens eram mais do que apreciadores de ópera: eram negociantes cujo produto era o aplauso.
Organizando-se sob o título L’Assurance des Succès Dramatiques (Garantia de Sucessos
Dramáticos), alugavam a si e a seus empregados aos cantores e diretores de ópera que desejavam se
certificar de uma reação positiva do público. Sauton e Porcher foram tão eficazes em estimular uma
reação genuína do público com seus atos forjados que, em pouco tempo, as claques (geralmente
consistindo em um líder – chef de claque – e diversos claqueurs individuais) se tornaram uma tradição
consagrada e persistente do mundo da ópera. Como observa o historiador da música Robert Sabin
(1964): “Em 1830 a claque era uma instituição estabelecida, arrecadando de dia, aplaudindo de noite,
tudo de forma aberta e honesta. [...] Mas é bem provável que nem Sauton nem seu aliado Porcher

tivessem uma ideia da extensão com que seu sistema de aplausos pagos seria adotado e aplicado onde
quer que a ópera fosse cantada.”
Com o crescimento e desenvolvimento das claques, seus praticantes ofereciam uma variedade de
estilos e vantagens. Da mesma forma que os produtores de trilhas de risadas contratam indivíduos
exímios na arte de gargalhar, as claques geraram seus próprios especialistas – a pleureuse, escolhida por
sua habilidade em chorar na hora combinada; o bisseur, que pedia bis em tons arrebatadores; e, numa
afinidade direta com o realizador da trilha de risadas atual, o rieur, selecionado pela qualidade
contagiosa de seu riso.
Para nossos propósitos, porém, o paralelo mais instrutivo com as formas modernas de reação
enlatada é o caráter ostensivo da farsa. Não havia necessidade especial de disfarçar ou variar a claque,
que costumava se sentar nas mesmas poltronas, espetáculo após espetáculo, ano após ano, liderada por
um chef de claque que já estava há duas décadas no cargo. Nem as transações monetárias eram
escondidas do público. Cem anos após o surgimento das claques, um leitor do Musical Times de
Londres podia examinar a tabela de preços divulgada pelos claqueurs italianos (vide Anexo 4.3). Seja
no mundo do Rigoletto ou das comédias da TV, o público tem sido manipulado com sucesso pelos
exploradores da aprovação social, mesmo quando a prova é flagrantemente falsificada.
O que Sauton e Porcher perceberam sobre a forma mecânica como seguimos o princípio da
aprovação social é igualmente compreendido por uma variedade de aproveitadores da atualidade. Eles
não veem necessidade de ocultar a natureza forjada da prova social fornecida – basta reparar na
qualidade amadora da trilha de risadas da TV. Parecem quase presunçosos no reconhecimento de
nosso dilema: devemos permitir que nos enganem ou abandonar os preciosos pilotos automáticos que
nos tornam tão vulneráveis aos seus truques? Em sua certeza, porém, de que nos têm em seu poder,
esses exploradores cometem um erro crucial. A negligência com que constroem provas sociais
adulteradas nos fornece um meio de contra-atacar.
Aplausos na entrada, se cavalheiro
25 liras
Aplausos na entrada, se dama
15 liras
Aplausos normais durante o espetáculo, cada
10 liras
Aplausos insistentes durante o espetáculo, cada
15 liras
Aplausos ainda mais insistentes
17 liras
Interrupções com “Bene!” ou “Bravo!”
5 liras
Um “Bis” a qualquer custo
50 liras
Entusiasmo exagerado
Preço especial a combinar
Anexo 4.3 Tabela de preços de uma claque italiana num anúncio de jornal

De “Aplausos normais” a “Entusiasmo exagerado”, os claqueurs ofereciam seus serviços de
forma escancaradamente pública – neste caso, num jornal lido por muitos dos membros do
público que esperavam influenciar. Claque, zum.
Já que os pilotos automáticos podem ser ligados e desligados à vontade, confiaremos no rumo

indicado pelo princípio da aprovação social até reconhecermos que dados inexatos estão sendo usados.
Aí deveremos assumir os controles, fazer a correção necessária por conta da informação errada e religar
o piloto automático. A transparência da aprovação social forjada que obtemos nos dias de hoje nos
fornece exatamente a deixa de que precisamos para saber quando efetuar essa manobra simples. Sem
nenhum outro custo além de um pouco de vigilância para detectarmos a aprovação social falsificada, é
possível nos protegermos muito bem.
Vejamos um exemplo. Um pouco antes mencionei a proliferação das propagandas em que várias
pessoas comuns falam, empolgadas, de um produto, muitas vezes sem saber que suas palavras estão
sendo gravadas. Como seria previsível de acordo com o princípio da aprovação social, esses
depoimentos de “gente como a gente” resultam em campanhas publicitárias eficazes. Elas incluem
sempre um tipo de distorção relativamente sutil: só ouvimos depoimentos daqueles que gostam do
produto. Como resultado, obtemos um quadro distorcido da quantidade de apoio social ao produto. Há
pouco tempo, porém, uma espécie mais grosseira e antiética de falsificação foi introduzida. Agora os
produtores de comerciais nem sequer se dão ao trabalho de obter depoimentos reais – simplesmente
contratam atores para desempenhar os papéis de pessoas comuns dando seu depoimento “espontâneo”
ao entrevistador (vide exemplo do Anexo 4.4). Fica claro que as situações são encenadas, os
participantes são atores e o diálogo foi escrito antes.
Sempre que deparo com uma tentativa de influência desse tipo, ela aciona em mim uma espécie de
alarme com uma instrução clara: Atenção! Atenção! Aprovação social falsa nesta situação. Desligue
temporariamente o piloto automático. Não é difícil alcançar isso. É preciso apenas tomar uma decisão
consciente de estar alerta para provas sociais adulteradas. Podemos relaxar até que a fraude evidente
dos exploradores seja detectada, quando deveremos reagir.
E reagir de forma contundente. Estou falando sobre mais do que simplesmente ignorar a
informação falsa, embora essa tática defensiva seja necessária – sugiro um contra-ataque agressivo.
Sempre que possível devemos punir aqueles responsáveis por falsificar a aprovação social. Não podemos
comprar nenhum produto que apareça em comerciais de “entrevistas espontâneas” forjadas. Além
disso, os fabricantes deveriam receber uma carta explicando nossa reação e recomendando que deixem
de usar a agência publicitária que produziu uma apresentação tão enganadora de seu produto.
Claro que nem sempre queremos confiar nas ações dos outros para direcionar a nossa conduta –
sobretudo numa situação suficientemente importante para justificar nossa investigação pessoal dos prós
e contras ou em que sejamos especialistas –, mas é bom poder contar com o comportamento alheio
como uma fonte de informações válidas numa ampla variedade de cenários. Se descobrirmos que não
podemos confiar nessas informações porque foram adulteradas por alguém, deveremos estar prontos
para contra-atacar. Em casos como esses, me sinto motivado por mais do que uma aversão por ser
enganado. Fico furioso com a ideia de estar sendo encurralado de forma inaceitável por pessoas usando
contra mim uma de minhas proteções contra a sobrecarga de decisões da vida moderna. E me sinto um
justiceiro ao partir para o ataque.
FIQUE LIGADO, PESSOAL: OS
CONSUMIDORES DE MARTE VÊM AÍ

Dave Barry

Outro dia eu estava assistindo à TV quando num comercial o locutor, num tom de voz
reservado para graves acontecimentos no golfo Pérsico, anunciou: “Agora os consumidores
podem fazer à atriz Angela Lansbury suas perguntas sobre o medicamento Bufferin!”
Como um ser humano normal, a reação natural a esse anúncio é perguntar: o que Angela
Lansbury tem a ver com o analgésico? Mas aquele comercial apresentava vários
consumidores que haviam aparentemente sido parados ao acaso na rua, cada um deles com
uma pergunta na ponta da língua para Angela Lansbury sobre o medicamento. Eles
basicamente perguntavam o seguinte: “Angela, Bufferin é um bom produto? Devo comprá-lo
ou não?”
Aqueles consumidores pareciam muito sérios. Era como se, durante meses, tivessem
circulado por aí, preocupados, dizendo: “Tenho uma pergunta sobre Bufferin que adoraria
fazer a Angela Lansbury!”
O que estamos vendo aqui é mais um exemplo de um problema cada vez mais grave que
vem sendo varrido para baixo do tapete há muito tempo neste país: a invasão de
consumidores de Marte. Eles parecem humanos, mas não agem como humanos e estão nos
dominando.
Anexo 4.4 Apenas um marciano comum na rua

Parece que não sou o único a perceber o número de depoimentos “espontâneos”
claramente forjados hoje em dia. O humorista Dave Barry também notou sua
preponderância e rotulou seus defensores de Consumidores de Marte, um termo de que
gosto e que até comecei a usar. Ajuda a me lembrar de que, no tocante aos meus hábitos
de consumo, eu deveria ignorar os gostos desses indivíduos que, afinal, vêm de um
planeta diferente do meu.
Erguendo o olhar
Além dos momentos em que a aprovação social é deliberadamente falsificada, existe outro momento
em que esse princípio tende a nos levar na direção errada. Um erro inocente e natural produzirá uma
aprovação social com efeito de bola de neve, impelindo-nos à decisão incorreta. O fenômeno da
ignorância pluralista, quando ninguém numa emergência vê motivos de alarme, é um exemplo desse
processo.
DEPOIMENTO DE LEITOR 4.3
De um executivo de marketing da América do Sul

Trabalho com marketing e seu livro me ajudou a ver como certos tipos de técnicas funcionam.
Ao ler o capítulo sobre aprovação social reconheci um exemplo interessante.
Aqui no Equador você pode contratar uma pessoa ou grupos de pessoas (consistindo
tradicionalmente em mulheres) para ir ao funeral de um membro da família ou de um amigo.
A função desses indivíduos é chorar enquanto o defunto está sendo enterrado, induzindo, é
claro, outros a começarem a chorar também. Esse trabalho era bem popular alguns anos atrás
e as pessoas conhecidas por atuarem nele recebiam o nome de “lloronas”, ou choronas.
Nota do autor: Podemos ver como, em diferentes épocas e diferentes culturas, vem sendo possível se beneficiar da aprovação
social forjada – mesmo quando a prova foi abertamente forjada. Essa possibilidade avançou agora na era digital por meio de vozes
geradas por computador empregadas por muitos comerciantes modernos. Um estudo mostrou que pessoas que ouviam cinco
resenhas de livro positivas de clientes reais da Amazon se tornavam bem mais favoráveis à obra se as resenhas fossem ”faladas” por
cinco vozes sintetizadas diferentes do que se ouvissem aquelas cinco resenhas de uma só voz sintetizada (Lee e Nas, 2004).
A melhor ilustração que conheço, porém, vem de Cingapura, onde alguns anos atrás, sem nenhum
motivo válido, os clientes de um banco local começaram a sacar seu dinheiro num frenesi. A corrida a
esse banco respeitado permaneceu um mistério por um bom tempo, quando pesquisadores descobriram
sua causa peculiar ao entrevistarem os correntistas: uma greve de ônibus inesperada havia criado uma
multidão anormal no ponto de ônibus em frente ao banco naquele dia. Confundindo o ajuntamento
com uma aglomeração de clientes querendo retirar seus fundos do banco em falência, as pessoas que
passavam por ali ficaram em pânico e entraram na fila a fim de sacar seus depósitos, o que levou mais
gente a fazer o mesmo. Logo após abrir as portas, o banco foi forçado a fechar para evitar um colapso
total (“News”, 1988).6
Esse episódio fornece alguns insights sobre como reagimos à aprovação social. Primeiro, parecemos
pressupor que, se várias pessoas estão se comportando da mesma forma, devem saber algo que
ignoramos. Sobretudo quando estamos inseguros, ficamos dispostos a depositar uma enorme confiança
no conhecimento coletivo da multidão. Segundo, com frequência a multidão está equivocada porque
seus membros não estão agindo com base em qualquer informação superior, mas reagindo também ao
princípio da aprovação social.
Existe uma lição aqui: jamais se deve confiar plenamente num dispositivo de piloto automático
como a aprovação social. Mesmo que nenhum sabotador tenha inserido informações erradas no
mecanismo, o dispositivo pode às vezes falhar por si mesmo. Precisamos verificar a máquina de vez em
quando para nos certificarmos de que não está fora de sincronia com as outras fontes de dados naquela
situação: os fatos objetivos, nossas experiências anteriores ou nossos julgamentos. Felizmente essa
precaução não requer muito esforço nem tempo excessivo: basta uma rápida olhada à nossa volta. E
esse pequeno cuidado vale a pena.
As consequências da dependência cega da aprovação social podem ser assustadoras. Uma análise de
pesquisadores de segurança da aviação chegou a uma explicação das decisões equivocadas de muitos
pilotos que provocaram acidentes ao tentarem aterrissar aviões em condições meteorológicas perigosas:
os pilotos não haviam se concentrado suficientemente nos dados físicos crescentes que recomendavam
cancelar a aterrissagem. Em vez disso, tinham confiado demais na aprovação social crescente a favor de

uma tentativa de pousar – o fato de que uma série de aviões havia aterrissado com segurança
anteriormente (Facci e Kasarda, 2004).
Certamente, um aviador seguindo uma fila de outras aeronaves faria bem em olhar de vez em
quando para o painel de instrumentos e para fora da janela. Da mesma forma, precisamos olhar para
cima e ao redor periodicamente sempre que estivermos presos aos indícios do grupo. Sem essa
salvaguarda simples contra a aprovação social equivocada, nossos resultados poderão se assemelhar aos
daqueles pilotos desastrados e do banco de Cingapura: o desastre.
DEPOIMENTO DE LEITOR 4.4
De um ex-funcionário de um hipódromo
Conheci um método de falsificar a aprovação social em proveito próprio quando trabalhei num
hipódromo. Para melhorar o rateio e ganhar mais, alguns apostadores induzem o público a
apostar em cavalos ruins.
As pessoas que apostam em cavalos sabem muito pouco sobre corridas ou estratégia de
aposta. Assim, costumam apostar no favorito. Como os quadros de apostas exibem os rateios
em tempo real, o público sempre sabe qual é o atual favorito. O sistema que um grande
apostador pode usar para alterar o rateio é bem simples. O sujeito tem em mente um cavalo
com boa chance de vencer. Em seguida, escolhe um cavalo com um rateio grande (digamos,
15 para 1) e sem chance real de vencer. No momento em que começam as apostas, ele
aposta 100 dólares no cavalo inferior, criando um favorito instantâneo cujo rateio no quadro
cai para cerca de 2 para 1.
E então os elementos da aprovação social começam a funcionar. Pessoas inseguras
consultam o quadro de apostas para saber qual é o cavalo favorito dos primeiros apostadores
e os imitam. Um efeito de bola de neve ocorre, à medida que outras pessoas continuam
apostando no favorito. Nesse ponto, o grande apostador pode retornar e apostar alto no seu
verdadeiro favorito, que terá um rateio melhor agora porque o “novo favorito” está na frente. Se
ganhar, o investimento inicial de 100 dólares será várias vezes recompensado.
Vi isso acontecer pessoalmente. Lembro que certa vez uma pessoa apostou 100 dólares
num cavalo com rateio de 10 para 1 antes de um páreo, tornando-o um favorito prematuro.
Começaram a circular rumores de que os primeiros apostadores dispunham de informações
de cocheira. Logo em seguida todos (inclusive eu) estavam apostando naquele cavalo. Ele
acabou chegando por último e estava com uma perna machucada. Muitas pessoas perderam
rios de dinheiro. No entanto, alguém se deu bem. Jamais saberemos quem, mas ficou com
toda a grana. Ele entendia a teoria da aprovação social.
Nota do autor: De novo podemos ver que a aprovação social é mais marcante quando as pessoas não estão familiarizadas com
uma situação específica e, inseguras, precisam procurar fora de si sinais de qual é a melhor conduta a seguir.
RESUMO

O princípio da aprovação social afirma que um meio importante que as pessoas usam para
decidir em que acreditar ou como agir numa situação é observar em que as outras pessoas
estão acreditando ou o que estão fazendo. Poderosos efeitos imitativos foram encontrados
entre crianças e adultos em atividades tão diversas quanto decisões de compras, doações
para caridade e cura de fobias. O princípio da aprovação social pode ser usado para
estimular o consentimento de uma pessoa a um pedido, informando-se a ela que vários
outros indivíduos (quanto mais melhor) estão concordando ou já concordaram com aquela
solicitação.
A aprovação social é mais influente sob duas condições. A primeira é a incerteza. Quando
as pessoas estão inseguras ou a situação é ambígua, elas têm maior tendência a prestar
atenção nas ações dos outros e a aceitá-las como corretas. Em situações ambíguas, por
exemplo, as decisões dos transeuntes de ajudar são mais influenciadas pelas ações dos
demais do que quando a situação é uma emergência clara. A segunda condição sob a qual
a aprovação social é mais influente é a semelhança: as estatísticas de suicídios compiladas
pelo sociólogo David Phillips mostram claramente que as pessoas estão mais inclinadas a
seguir a liderança de outras pessoas semelhantes. Essas estatísticas indicam que, após
casos de suicídio amplamente divulgados, outros indivíduos atormentados, semelhantes à
primeira vítima, decidem se matar. Uma análise do incidente de suicídio em massa em
Jonestown, na Guiana, sugere que o líder do grupo, o reverendo Jim Jones, explorou os
fatores da incerteza e da semelhança para induzir uma reação do tipo rebanho na maioria
dos adeptos da seita.
As recomendações para reduzir nossa suscetibilidade à aprovação social equivocada
incluem estimular uma sensibilidade a indícios claramente forjados do que outras pessoas
semelhantes estão fazendo e um reconhecimento de que as ações dos nossos semelhantes
não devem formar a única base de nossas decisões.
PERGUNTAS DE ESTUDO
Domínio do conteúdo
1. Descreva o princípio da aprovação social e como ele pode explicar o efeito do riso enlatado
sobre a reação de um público ao material humorístico.
2. No estudo de Festinger, Riecken e Schachter do culto sobre o fim do mundo, os membros
do grupo se esforçaram para conquistar novos adeptos somente depois que suas previsões
apocalípticas se mostraram falsas. Por quê?
3. Quais dois fatores maximizam a influência da aprovação social sobre um indivíduo? Que
condições na situação de Jonestown, na Guiana, permitiram que esses dois fatores
operassem com tanta força?
4. O que é ignorância pluralista? Como ela influencia a intervenção dos transeuntes em

emergências?
5. Quais condições naturais da vida urbana reduzem as chances de intervenção de
transeuntes em uma emergência?
6. O que é o efeito Werther? Como ele explica a relação intrigante entre casos de suicídio
altamente noticiados e aumentos surpreendentes no número de vítimas fatais em desastres
de aviões e automóveis após a publicação desses casos?
Pensamento crítico
1. Se você tivesse que dar uma palestra a pacientes cardíacos sobre a melhor maneira de
garantirem socorro caso sofram algum problema num local público, quais passos você
sugeriria que tomassem?
2. No início de 1986, alguém injetou cianureto em cápsulas de Tylenol vendidas nas
farmácias, criando uma publicidade generalizada e uma comoção nacional depois que uma
mulher de Nova York morreu ao ingerir uma dessas cápsulas. As semanas seguintes viram
um surto de incidentes de adulteração de produtos. Três outros medicamentos populares
de venda livre foram envenenados. Cacos de vidro foram inseridos em pacotes de cereais e
sorvete. Nem o papel higiênico escapou ileso – num prédio comercial, o papel nos
banheiros havia sido borrifado com gás lacrimogênio. Embora o incidente do Tylenol em si
não pudesse ser previsto, explique por que, após ler este capítulo, você poderia ter previsto
os acontecimentos posteriores.
3. Suponha que você seja um produtor de TV que recebeu a delicada incumbência de criar
uma série de programas de serviço público para reduzir os suicídios entre adolescentes.
Sabendo que as pesquisas sugerem que programações anteriores podem ter
inadvertidamente aumentado esses casos por meio do princípio da aprovação social, como
você usaria o mesmo princípio para que seus programas reduzissem o problema entre os
telespectadores? Quem você entrevistaria? Entre os entrevistados estariam adolescentes
atormentados? Que perguntas você faria?
4. Descreva uma situação do seu passado em que você tenha sido induzido ao consentimento
por alguém que manipulou o princípio da aprovação social. Como você enfrentaria uma
situação semelhante hoje?

