# Mantendo a Coerência

Paginas: 51-55

planos de casamento, mas mesmo assim Sara está mais dedicada a ele do que nunca. Diz que ser
forçada a escolher mostrou que Tim é mesmo o homem de sua vida. Assim, depois de tomada sua
decisão, Sara tornou-se mais feliz, ainda que as condições sob as quais fez sua escolha nunca se
cumprissem.
Obviamente, os apostadores em corridas de cavalo não estão sozinhos na disposição em acreditar na
adequação de uma escolha difícil depois que já foi feita. De fato, todos nos enganamos de vez em
quando para manter nossos pensamentos e crenças coerentes com o que já fizemos ou decidimos
(Briñol, Petty e Wheeler, 2006; Mather, Shafir e Johnson, 2000; Rusbult et al., 2000). Por exemplo,
logo após votarem, os eleitores ficam mais confiantes de que seu candidato vencerá (Regan e Kilduff,
1988).
MANTENDO A COERÊNCIA
Não é de hoje que os psicólogos compreendem o poder do princípio da coerência em direcionar a ação
humana. Teóricos pioneiros importantes, como Leon Festinger (1957), Fritz Heider (1946) e Theodore
Newcomb (1953), consideraram o desejo de coerência um motivador central do comportamento. Será
que essa tendência é mesmo forte o suficiente para nos compelir a fazer o que normalmente não
gostaríamos? Não há dúvida sobre isso. O impulso de ser (e parecer) coerente constitui uma arma
muito potente de influência social, muitas vezes nos levando a agir contra nossos melhores interesses.
Vejamos o que aconteceu quando pesquisadores encenaram furtos numa praia de Nova York para
descobrir se os observadores arriscariam a pele a fim de impedir o crime. No estudo, um cúmplice dos
pesquisadores abria uma toalha de praia a um metro e meio da de um indivíduo escolhido
aleatoriamente – a cobaia do experimento. Após vários minutos relaxando na toalha e ouvindo música
num rádio portátil, o cúmplice se levantava e ia caminhar pela praia. Logo depois, um pesquisador,
fingindo ser um ladrão, se aproximava, pegava o rádio e tentava fugir.
Como você pode imaginar, sob condições normais as cobaias relutavam muito em se arriscar e
desafiar o ladrão – apenas quatro pessoas fizeram isso nas 20 vezes em que o furto foi encenado. Mas
quando o mesmo procedimento foi tentado mais 20 vezes com uma ligeira mudança os resultados
foram bem diferentes. Nessas encenações, antes de deixar a toalha o cúmplice pedia à cobaia para “dar
uma olhada nas coisas” dele, algo com que todos concordaram. Então, impelidos pela regra da
coerência, 19 das 20 cobaias praticamente se tornaram vigias, indo atrás do ladrão, exigindo uma
explicação, muitas vezes detendo-o fisicamente ou arrebatando o rádio de suas mãos (Moriarty, 1975).
Para entender por que a coerência é uma motivação tão poderosa, deveríamos reconhecer que, na
maioria das circunstâncias, ela é valorizada e versátil. A incoerência é comumente vista como um traço
de personalidade indesejado (Allgeier, Byrne, Brooks e Revnes, 1979; Asch, 1946). A pessoa cujas
crenças, palavras e ações não condizem é vista como confusa, hipócrita e até mentalmente doente. Por
outro lado, um alto grau de coerência costuma estar associado a força pessoal e intelectual. É a base da
lógica, da racionalidade, da estabilidade e da honestidade.
Uma citação atribuída ao grande químico Michael Faraday sugere o grau em que ser coerente é
julgado importante – às vezes mais do que estar certo. Quando lhe perguntaram, após uma palestra, se
ele quis dizer que um detestado rival acadêmico estava sempre errado, Faraday olhou furioso para o

autor da pergunta e respondeu: “Ele não é tão coerente assim.”
Certamente, a coerência pessoal é muito valorizada em nossa cultura – e é assim que deve ser. Na
maior parte das vezes, nós nos sairemos melhor se nossa abordagem dos fatos estiver acompanhada de
coerência. Sem ela nossas vidas seriam difíceis, instáveis e desconexas (Sheldon, Ryan, Rawsthorne e
Ilardi, 1997).
A solução rápida
Já que, em geral, é do nosso interesse sermos coerentes, incorremos no hábito de sê-lo
automaticamente, mesmo em situações em que este não é o caminho mais sensato. Quando agimos sem
pensar, a coerência pode ser desastrosa. No entanto a coerência cega tem lá suas atrações.
Primeiro, como todas as outras formas de reação automática, a coerência oferece um atalho em
meio às complexidades da vida moderna. Depois que tomamos uma decisão, a coerência obstinada nos
permite um requinte bem atraente: não mais quebrar a cabeça com o assunto. Não temos que examinar
o bombardeio de informações diárias para identificar fatos relevantes. Não há necessidade de
despender energia mental para avaliar os prós e os contras. Não precisamos tomar novas decisões
difíceis. Em vez disso, tudo que temos que fazer quando somos confrontados com as questões é, clique,
ligar nossa fita da coerência para, zum, sabermos em que acreditar, o que dizer ou o que fazer. Basta
agirmos de forma coerente com nossa decisão anterior.
O fascínio desse requinte não deve ser minimizado. Ele oferece um método conveniente,
relativamente simples e eficiente de lidar com as complexidades da vida diária, que tanto exigem de
nossas energias e capacidades mentais. Não é complicado entender, então, por que a coerência
automática é uma reação difícil de refrear. Ela nos oferece um meio de escapar dos rigores do
pensamento constante. Com nossas fitas da coerência operando, podemos seguir em frente, felizes por
não precisarmos pensar tanto. Como observou o pintor inglês Joshua Reynolds: “Não há expediente ao
qual um homem não venha a recorrer para evitar o trabalho de pensar.”
A fortaleza insensata
Existe também uma segunda atração, mais perversa, da coerência mecânica. Às vezes, não é o esforço
do trabalho cognitivo difícil que nos faz evitar a atividade pensante, mas suas penosas consequências.
Ter que encarar o conjunto desagradavelmente claro e indesejável de respostas fornecidas pelo
raciocínio pode estimular nossa opção pela preguiça mental. Existem certas coisas perturbadoras que
preferiríamos não perceber. Por ser um método pré-programado e maquinal de reação, a coerência
automática tem a capacidade de oferecer um abrigo seguro das percepções preocupantes. Protegidos
pela fortaleza da coerência rígida, podemos ser impermeáveis aos ataques da razão.
Durante uma palestra introdutória do programa de Meditação Transcendental (MT), testemunhei
um exemplo de como as pessoas se escondem dentro das muralhas da coerência para se proteger das
consequências incômodas do ato de raciocinar. A palestra foi ministrada por dois jovens sérios e visava
recrutar novos membros para o curso. Os instrutores garantiram que o curso oferecia um tipo singular
de MT que nos permitiria atingir todo tipo de coisas desejáveis, variando da simples paz interior a
capacidades mais espetaculares – voar e atravessar paredes – nos estágios mais avançados (e mais caros)
do curso.

Eu havia decidido comparecer ao evento para observar os tipos de táticas de consentimento usadas
naquele recrutamento e levara comigo um amigo interessado, um professor universitário cujas áreas de
especialização eram estatística e lógica simbólica. À medida que a palestra avançava e os palestrantes
explicavam a teoria por trás da MT, percebi meu amigo cada vez mais inquieto. Parecendo aflito e se
mexendo o tempo todo na cadeira, finalmente não conseguiu resistir. Quando os palestrantes
convidaram o público a fazer perguntas, ele levantou a mão e, educadamente porém de maneira firme,
destruiu a apresentação que acabáramos de ouvir. Em menos de dois minutos, apontou exatamente por
que o argumento complexo dos palestrantes era contraditório, ilógico e absurdo. O efeito sobre os
palestrantes foi devastador. Após um silêncio confuso, cada um tentou uma resposta, mas pararam na
metade, consultaram colegas e, por fim, admitiram que os pontos do meu amigo eram válidos e
“exigiam um estudo posterior”.
Mais interessante para mim, porém, foi o efeito sobre o resto do público. Ao final da sessão de
perguntas, os dois recrutadores se viram diante de uma multidão de membros do público pagando 75
dólares para ingressar no curso de MT. Cutucando-se, dando de ombros e deixando escaparem
risadinhas enquanto recolhiam os pagamentos, os recrutadores exibiram sinais de puro espanto. Após o
que havia parecido um golpe constrangedor, a palestra acabou se tornando um grande sucesso, gerando
níveis anormais de aprovação. Embora um tanto intrigado, atribuí a reação do público à incompreensão
da lógica dos argumentos do meu colega. Mas descobri que aconteceu o inverso.
Fora da sala de conferências, após o evento, fomos abordados por três pessoas que já haviam pago
sua matrícula. Queriam saber por que tínhamos assistido à palestra. Explicamos e lhes devolvemos a
pergunta. Um deles era um aspirante a ator que queria desesperadamente vencer em sua carreira e
havia ido à reunião para ver se a MT lhe daria o autocontrole indispensável ao domínio de sua arte. Os
recrutadores tinham lhe assegurado que sim. O segundo se descreveu como um insone profundo que
esperava que a MT proporcionasse o relaxamento necessário para conseguir dormir. O terceiro servia
como um porta-voz não oficial. Estava se dando mal na faculdade porque o tempo de estudo nunca era
suficiente. Havia ido à reunião para descobrir se a meditação poderia fazer com que precisasse de
menos horas de sono à noite. O tempo ganho poderia ser então usado para estudar. É interessante
observar que os recrutadores lhe informaram, assim como para o insone, que as técnicas apresentadas
poderiam resolver seus respectivos problemas, embora opostos.
Ainda pensando que os três se matricularam porque não entenderam as objeções do meu amigo,
comecei a questioná-los sobre aspectos do argumento dele. Para minha surpresa, descobri que haviam
entendido perfeitamente seus comentários. Foi justamente a consistência de seu argumento que os
levou a se inscreverem correndo no curso. O porta-voz explicou bem: “Eu não pretendia gastar nada
esta noite porque estou quebrado. Ia esperar até a próxima reunião. Mas quando seu colega começou a
falar, senti que, se eu não entregasse o dinheiro agora, quando voltasse para casa começaria a pensar no
que ele disse e jamais me inscreveria.”
De repente, as coisas começaram a fazer sentido. Aquelas eram pessoas com problemas reais
buscando desesperadamente uma solução que, se fôssemos acreditar nos líderes da discussão, seria
encontrada na MT. Movidos por suas necessidades, queriam acreditar que a meditação era sua
resposta.
Eis que, por intermédio de meu colega, intromete-se a voz da razão, mostrando que a teoria

subjacente à sua solução recém-descoberta era ilógica. E então o pânico se instalou! Algo precisa ser
feito logo antes que a racionalidade se imponha, deixando-os de novo sem esperanças. Muralhas
urgentes contra a razão são necessárias; não importa que a fortaleza a ser erguida seja insensata.
“Rápido, um abrigo contra o pensamento! Aqui, tome o dinheiro. Ufa, escapei por um triz. Já não
preciso pensar no problema.” A decisão foi tomada e, de agora em diante, a fita da coerência pode ser
tocada sempre que necessário. “MT? Claro que acho que vai me ajudar. Com certeza vou ter sucesso.
Acredito piamente na MT. Já paguei minha inscrição, certo?” Ah, os confortos da coerência maquinal!
“Agora vou ter um pouco de sossego. Bem melhor que a preocupação e o cansaço daquela busca
difícil.”
Esconde-esconde
Se, ao que parece, a coerência automática funciona como um escudo contra o pensamento, não
surpreende que ela possa também ser explorada por aqueles que prefeririam que respondêssemos aos
seus pedidos sem pensar. Para os aproveitadores, interessados em nossa reação mecânica e impensada
às suas solicitações, nossa tendência à coerência automática é uma mina de ouro. Eles são tão exímios
em fazer com que executemos nossas fitas da coerência quando isso os favorece que é raro percebermos
que fomos dominados. À maneira do jiu-jítsu, eles estruturam suas interações conosco de modo que
nossa própria necessidade de coerência resulte diretamente em seu benefício.
Alguns grandes fabricantes de brinquedos recorrem a essa abordagem para reduzir um problema
criado pelos padrões de compras sazonais. Todo mundo sabe que o período de pico para os fabricantes
ocorre antes e durante o período natalino. O problema é que depois as vendas de brinquedos sofrem
uma queda brusca pelos próximos meses. Seus clientes já esgotaram seu orçamento de presentes e
resistem firmemente aos pedidos das crianças.
Desse modo, eles enfrentam um dilema: como manter as vendas altas durante a estação mais
lucrativa e, ao mesmo tempo, conservar uma boa demanda por brinquedos nos meses seguintes? Sua
dificuldade certamente não está em motivar as crianças a quererem mais brinquedos depois do Natal. O
problema está em motivar os pais, que já gastaram muito dinheiro, a comprar mais um brinquedo para
seus filhos.
O que os fabricantes poderiam fazer para produzir esse comportamento improvável? Alguns criaram
campanhas publicitárias, outros reduziram os preços durante o período de baixa, mas nenhum desses
dispositivos comuns de venda surtiu efeito. Ambas as táticas são dispendiosas e têm sido ineficazes para
aumentar as vendas aos níveis desejados. Os pais não estão a fim de comprar brinquedos, e as
influências da publicidade ou dos preços mais baixos não são suficientes para convencê-los.
Alguns grandes produtores de brinquedos, porém, acreditam terem encontrado a solução. Ela é
criativa e envolve apenas uma despesa publicitária normal e a compreensão do efeito poderoso da
necessidade de coerência. Minha primeira pista de como a estratégia das empresas de brinquedos
funcionava surgiu depois que eu caí na armadilha uma vez e, como um verdadeiro trouxa, tornei a cair.
Era janeiro e eu estava na maior loja de brinquedos da cidade. Depois de comprar ali um montão
de presentes para meu filho um mês antes, havia jurado não entrar naquela loja, ou em qualquer outra
semelhante, por um bom tempo. No entanto, lá estava eu, não apenas naquele lugar diabólico, mas
também no processo de comprar outro brinquedo caro para meu filho – um grande autorama. Diante

da vitrine encontrei um ex-vizinho que estava comprando o mesmo brinquedo para seu filho. Não nos
víamos fazia exatamente um ano, desde o dia em que, na mesma loja, ambos compramos para nossos
filhos outro presente caro pós-Natal – daquela vez, um robô que andava, falava e causava destruição.
Rimos do fato de nos vermos apenas uma vez por ano, na mesma hora, no mesmo local, fazendo a
mesma coisa. Mais tarde naquele dia mencionei a coincidência a um amigo que já havia trabalhado no
ramo de brinquedos.
– Não foi coincidência – disse ele, como entendedor do assunto.
– O que você quer dizer?
– Deixe-me fazer umas perguntas sobre o autorama que comprou este ano. Primeiro, você
prometeu ao seu filho que ele ganharia um autorama no Natal?
– Sim, prometi. Christopher viu uma série de comerciais no programa infantil de sábado de manhã
e disse o que queria ganhar de Natal. Vi alguns anúncios também e achei divertido.
– Agora minha segunda pergunta. Quando você foi comprar, descobriu que estava esgotado em
todas as lojas?
– Isso mesmo! Os vendedores disseram que tinham encomendado, mas não sabiam quando
chegaria mais. Por isso tive que comprar para Christopher alguns outros brinquedos no lugar do
autorama. Mas como você sabia disso?
– Só mais uma pergunta. O mesmo tipo de coisa aconteceu no ano anterior com o robô?
– Espere aí... você tem razão. Foi exatamente o que aconteceu. É incrível. Como adivinhou?
– Não tenho poderes paranormais. Acontece que sei como várias empresas de brinquedos
aumentam suas vendas em janeiro e fevereiro. Elas começam lançando antes do Natal anúncios na TV
de certos brinquedos especiais. As crianças, naturalmente, querem o que veem e fazem seus pais
prometerem que lhes darão aquilo no Natal. É aí que entra em ação o plano maquiavélico das
empresas: elas entregam às lojas quantidades insuficientes dos brinquedos que os pais prometeram dar.
A maioria dos pais descobre que estão esgotados e é forçada a substituí-los por outros de mesmo valor.
Por isso os fabricantes de brinquedos fazem questão de abarrotar as lojas com esses brinquedos
substitutos. Depois do Natal, as empresas voltam a exibir os anúncios dos brinquedos especiais. As
crianças não resistem e vão correndo aos seus pais reclamando: “Vocês prometeram! Vocês
prometeram!”, e não resta aos adultos outra saída a não ser irem à loja para cumprir sua promessa.
– Onde eles encontram outros pais que não viam havia um ano caindo na mesma armadilha, certo?
– concluí, indignado.
– Certo. Ei, aonde você está indo?
– Vou devolver o autorama à loja – respondi, quase gritando de tão aborrecido que estava.
– Espere. Pense um minuto. Por que você o comprou esta manhã?
– Por que não queria decepcionar Christopher e queria lhe ensinar que promessas devem ser
cumpridas.
– E isso mudou? Olhe, se você tirar o brinquedo dele, ele não vai entender por quê. Só saberá que
seu pai quebrou uma promessa. É isso que você quer?
– Não – admiti, bufando. – Acho que não. Bem, você está me dizendo que as empresas de
brinquedos dobraram seus lucros comigo nos últimos dois anos sem que eu percebesse. E agora que
percebi, continuo prisioneiro, só que de minhas próprias palavras.

