# Clique, zum

Paginas: 12-13

mostraram que, mesmo uma doninha empalhada, quando levada com um barbante para perto de uma
perua, recebia um ataque imediato e furioso. Quando, porém, a mesma réplica empalhada portava um
pequeno gravador que tocava o som emitido por filhotes de peru, a mãe não apenas aceitava a doninha,
mas a acolhia sob suas asas. Quando o gravador era desligado, o modelo de doninha tornava a atrair
um ataque feroz.
CLIQUE, ZUM
O comportamento da perua mãe parece ridículo nessas circunstâncias. Ela aceitaria um inimigo natural
que emitisse o som de seus filhotes, mas iria maltratar ou matar um de seus filhotes que não o fizesse.
Ela age como um robô cujos instintos maternais estão sob o controle automático daquele som específico.
Os etologistas, porém, nos informam que esse tipo de coisa não é exclusivo dos perus. Eles têm
identificado padrões cegamente mecânicos e regulares de ações numa grande variedade de espécies.
Os padrões fixos de ação podem envolver sequências complexas de comportamento – como rituais
completos de corte ou acasalamento – que ocorrem praticamente da mesma forma e na mesma ordem
todas as vezes. É quase como se os padrões estivessem gravados em fitas cassetes dentro dos animais.
Quando uma situação pede a corte, uma fita da corte é tocada. Quando uma situação pede cuidados
maternos, uma fita de comportamento materno é tocada. Clique, e a fita apropriada é ativada; zum, e
eis que se desenrola a sequência de comportamentos padrão.
O aspecto mais interessante disso tudo é a forma como as fitas são ativadas. Quando um animal age
para defender seu território, por exemplo, é a invasão de outro animal da mesma espécie que aciona a
“fita” de vigilância, defesa territorial e, se necessário, comportamentos de combate. Mas existe uma
falha no sistema. Não é o rival como um todo que é o desencadeador, e sim alguma característica
específica. Com frequência a característica desencadeadora será apenas um aspecto minúsculo da
totalidade do intruso que se aproxima. Às vezes uma tonalidade de cor é suficiente. Os experimentos
dos etologistas mostraram, por exemplo, que um tordo macho, agindo como se um tordo rival tivesse
invadido seu território, atacará com vigor um mero tufo de penas vermelhas de peito de tordo
colocadas por perto. Ao mesmo tempo, ele irá praticamente ignorar uma réplica empalhada perfeita de
um tordo macho sem as penas vermelhas do peito (Lack, 1943). Resultados semelhantes foram
encontrados em outra espécie de ave, o pisco-de-peito-azul, para o qual parece que o desencadeador da
defesa territorial é um tom de azul específico das penas do peito (Peiponen, 1960).
Antes de criticarmos a facilidade com que as características desencadeadoras podem induzir alguns
animais a reagir de formas totalmente inapropriadas à situação, devemos entender dois fatos. Primeiro,
que os padrões fixos de ação desses animais funcionam muito bem na maior parte das vezes. Por
exemplo, como apenas filhotes de peru normais e saudáveis emitem o ruído peculiar dos bebês de peru,
faz sentido a perua mãe reagir maternalmente àquele som específico. Ao responder apenas àquele
estímulo, a perua mãe normal quase sempre se comportará de maneira correta. Só um trapaceiro, como
um cientista, consegue fazer com que sua reação à gravação pareça insensata. O segundo fato
importante é que nós também temos nossas fitas pré-programadas e, embora costumem funcionar a
nosso favor, as características desencadeadoras que as ativam podem nos induzir a tocar as fitas nos
momentos errados.1

A forma paralela de automatismo humano é demonstrada num experimento da psicóloga social
Ellen Langer e seus colegas (Langer, Black e Chanowitz, 1978). Um princípio conhecido do
comportamento humano afirma que, ao pedirmos um favor a alguém, teremos mais sucesso se
fornecermos um motivo. As pessoas simplesmente gostam de ter motivos para o que fazem (Bastardi e
Shafir, 2000). Langer demonstrou esse fato previsível pedindo um pequeno favor a pessoas que
esperavam na fila para usar a copiadora de uma biblioteca: “Com licença. Tenho cinco páginas. Posso
usar a máquina de xerox porque estou com pressa?” A eficácia desse pedido acompanhado de um
motivo foi quase total: 94% das pessoas indagadas deixaram que ela passasse à sua frente na fila.
Quando ela fez o mesmo pedido sem dar uma justificativa (“Com licença. Tenho cinco páginas. Posso
usar a máquina de xerox?”), apenas 60% dos consultados concordaram.
À primeira vista, parece que a diferença crucial entre os dois pedidos foi a informação adicional
fornecida pelas palavras porque estou com pressa. Entretanto, um terceiro tipo de pedido feito por
Langer mostrou que não foi bem assim. Aparentemente não foi a série inteira de palavras, mas a
primeira, porque, que fez a diferença. Em vez de incluir um motivo real para obter o favor, o terceiro
tipo de pedido de Langer usou a palavra porque e depois, sem acrescentar nada de novo, apenas
reafirmou o óbvio: “Com licença. Tenho cinco páginas. Posso usar a máquina de xerox porque preciso
tirar umas cópias?” Nesse caso, mais uma vez quase todos (93%) concordaram, embora nenhum motivo
real ou informação nova fossem acrescentados para justificar a concordância. Assim como o som dos
filhotes de peru desencadeou uma reação maternal automática na perua mãe, mesmo quando vindo de
uma doninha empalhada, a palavra porque desencadeou uma reação de consentimento automático nas
cobaias de Langer, mesmo sem receberem um motivo relevante para concordarem. Clique, zum.2
Embora algumas descobertas adicionais de Langer mostrem que existem muitas situações em que o
comportamento humano não funciona de forma mecânica, ativado por uma “fita”, ela e muitos outros
pesquisadores estão convencidos de que ele quase sempre funciona (Bargh e Williams, 2006; Langer,
1989). Por exemplo, consideremos a estranha conduta daqueles clientes da joalheria que arrebataram
um lote de joias de turquesa somente depois de oferecidas, por engano, pelo dobro do preço original.
Não vejo sentido em seu modo de agir, a não ser em termos do automatismo clique, zum.
Os clientes, em sua maioria turistas endinheirados com poucos conhecimentos sobre a pedra
turquesa, estavam usando um princípio padrão – um estereótipo – para orientar suas compras: caro é
igual a bom. Muitas pesquisas mostram que pessoas em dúvida sobre a qualidade de um item
costumam recorrer a esse estereótipo (Cronley et al., 2005). Assim, os turistas, que queriam joias “de
qualidade”, acharam os itens de turquesa mais valiosos e desejáveis quando apenas o valor foi
destacado. O preço sozinho havia se tornado uma característica desencadeadora de uma percepção de
qualidade após ter sido aumentado.3
CLIQUE, ZUM NO AMOR
Os rituais humanos de acasalamento não são tão rígidos quanto os dos animais. Mesmo
assim, os pesquisadores têm descoberto regularidades impressionantes nos padrões da corte
em muitas culturas humanas (Kenrick e Keefe, 1992). Por exemplo, em anúncios pessoais
pelo mundo, as mulheres descrevem seus atrativos físicos, ao passo que os homens

