# O princípio da aprovação social

Paginas: 90-96

bem que os risos ouvidos não refletem a qualidade humorística da piada, que não são criados por um
público genuíno e espontâneo, mas por técnicos num painel de controle. Porém, mesmo sendo uma
falsificação grosseira, funciona conosco.
O PRINCÍPIO DA APROVAÇÃO SOCIAL
Para descobrir por que o riso enlatado é tão eficaz, precisamos primeiro entender a natureza de outra
potente arma de influência: o princípio da aprovação social. Segundo ele, decidimos o que é correto
descobrindo o que as outras pessoas acham que é correto (Lun et al., 2007). Aplica-se especialmente à
maneira como decidimos o que constitui um comportamento adequado: consideramos um
comportamento adequado em dada situação na medida em que o vemos ser seguido pelos outros.
A tendência a considerar apropriada uma ação quando realizada pelos outros normalmente
funciona bem. Via de regra, cometeremos menos erros agindo de acordo com as evidências sociais do
que contra elas. Em geral, quando muitas pessoas estão fazendo alguma coisa, trata-se da ação certa.
Essa característica do princípio da aprovação social é ao mesmo tempo sua maior força e sua maior
fraqueza. Como as outras armas de influência, fornece um atalho conveniente para definir o
comportamento, mas, ao mesmo tempo, torna seu usuário vulnerável aos ataques dos aproveitadores
que estão à espreita.
No caso do riso enlatado, o problema começa quando passamos a reagir à aprovação social de forma
tão maquinal e impensada que podemos ser enganados por dados parciais ou falsos. Nossa insensatez
não está em usar o riso dos outros para nos ajudar a decidir o que é engraçado; isso condiz com o bem
fundamentado princípio da aprovação social. O insensato é fazer isso em reação a um riso claramente
fraudulento. De algum modo, apenas um aspecto do humor – um som – opera como sua essência.
O exemplo da perua e da doninha apresentado no Capítulo 1 é bastante instrutivo. Como o piar dos
filhotes de peru costuma estar associado a perus recém-nascidos, suas mães exibirão ou negarão os
cuidados maternais com base apenas naquele som. Lembre-se de como, consequentemente, foi possível
enganar uma perua com uma doninha empalhada na medida em que a réplica tocava o gorjeio gravado
de um filhote de peru. O som simulado foi suficiente para ativar na perua a fita do comportamento
maternal.
A lição da perua e da doninha ilustra de forma perturbadora o relacionamento entre o espectador
comum e os executivos da TV que insistem na trilha de risadas. Nós nos acostumamos tanto a aceitar as
reações bem-humoradas dos outros como sinais do que merece risos que podemos também ser levados
a reagir ao som, e não à substância, da coisa real. Assim como o piar removido da realidade de um
filhote consegue estimular uma perua a oferecer cuidados maternos, uma risada gravada removida da
realidade de um público genuíno consegue nos estimular a rir. Os executivos da televisão estão
explorando nosso gosto por atalhos, nossa tendência a reagir automaticamente com base em indícios
parciais. Eles sabem que suas fitas darão a deixa para nossas fitas. Clique, zum.
O poder das pessoas
Os executivos da TV não estão sozinhos em seu uso da aprovação social para obter lucros. Nossa
tendência a pressupor que uma ação é mais correta quando realizada por outros é explorada numa

variedade de cenários. Muitos barmen põem notas de dinheiro em suas caixinhas de gorjetas no início
de uma noite para simular gorjetas deixadas por clientes anteriores e, portanto, dar a impressão de que
colocar dinheiro na caixinha é um comportamento apropriado num bar. As igrejas fazem parecido com
as cestas de coleta de donativos pelo mesmo motivo e com o mesmo efeito positivo. Existem pastores
evangélicos que incluem na plateia farsantes treinados para subir ao púlpito em determinado momento
e dar depoimentos e doações.
Os publicitários adoram nos informar quando um produto é “o que mais cresce” ou “o que mais
vende” porque não precisam nos convencer diretamente de que o produto é bom. Basta dizer que
muitos consumidores acham isso, o que parece ser uma prova suficiente.
Os produtores de maratonas televisivas de arrecadação de doações dedicam um tempo
extraordinário à listagem incessante dos espectadores que já prometeram contribuições. A mensagem
comunicada aos que ainda não participaram é clara: “Veja todas essas pessoas que decidiram contribuir.
Deve ser a coisa certa a fazer.”
Certos proprietários de casas noturnas forjam um tipo visível de aprovação social da qualidade de
seus estabelecimentos criando longas filas de espera do lado de fora quando há bastante lugar lá dentro.
Vendedores são treinados a “temperar” suas ofertas com numerosos relatos de indivíduos que
compraram o produto.
O consultor de vendas e motivação Cavett Robert capta perfeitamente o princípio em seu conselho
aos trainees de vendas: “Como 95% das pessoas são imitadoras e apenas 5% iniciadoras, elas são mais
persuadidas pelas ações dos outros do que por qualquer prova que possamos oferecer.”
Pesquisadores também têm empregado procedimentos baseados no princípio da aprovação social –
às vezes com resultados espantosos.1 Um psicólogo em particular, Albert Bandura, foi pioneiro no
desenvolvimento de ações desse tipo para eliminar comportamentos indesejáveis. Bandura e seus
colegas mostraram como pessoas que sofrem de fobias podem se livrar desses medos extremos de forma
incrivelmente simples. Num de seus estudos (Bandura, Grusec e Menlove, 1967), crianças de uma
escola maternal, escolhidas porque sentiam medo de cachorros, apenas observaram todo dia, durante
20 minutos, um menininho brincando feliz com um cão. Essa exibição produziu mudanças tão
marcantes nas reações das crianças medrosas que, após apenas quatro dias, 67% delas estavam dispostas
a entrar num cercado com um cachorro e permanecer ali acariciando o animal enquanto todas as outras
deixavam a sala. Além disso, quando os pesquisadores voltaram a testar os níveis de medo das crianças,
um mês depois, descobriram que a melhora não diminuíra durante aquele tempo. Na verdade, as
crianças estavam mais dispostas do que nunca a interagir com os cães.
Uma descoberta prática importante foi feita num segundo estudo de crianças com medo extremo de
cachorros (Bandura e Menlove, 1968). Para reduzir seus temores, não foi necessário fornecer
demonstrações ao vivo de outra criança brincando com um cão. Trechos de filmes tiveram o mesmo
impacto. Os mais eficazes foram aqueles mostrando várias crianças interagindo com seus animais.
Aparentemente, o princípio da aprovação social funciona melhor quando a prova é fornecida pelas
ações de muitas pessoas.2
A influência poderosa de exemplos filmados em mudar o comportamento das crianças pode ser
usada como terapia para vários outros problemas. Alguns indícios impressionantes estão disponíveis na
pesquisa do psicólogo Robert O’Connor (1972) sobre crianças socialmente retraídas na pré-escola.

Todos já viram crianças desse tipo: supertímidas, isoladas, à margem das brincadeiras e dos grupinhos.
O’Connor temia que essa conduta prematura fosse o princípio do que poderia se tornar um padrão
duradouro de isolamento, que por sua vez criaria dificuldades persistentes para a socialização na vida
adulta.
Numa tentativa de reverter o padrão, O’Connor preparou um filme contendo 11 cenas diferentes
num ambiente de escola maternal. Cada cena começava mostrando uma criança solitária observando
alguma atividade social e depois participando de maneira ativa, para alegria de todos. O’Connor
selecionou um grupo das crianças mais retraídas de quatro pré-escolas e mostrou-lhes o filme. O
impacto foi impressionante. Após assistirem ao filme, as crianças isoladas imediatamente passaram a
interagir com seus colegas num nível idêntico ao das crianças normais.
Ainda mais espantoso foi o que O’Connor descobriu quando voltou às escolas seis semanas depois
para observar. Enquanto as crianças retraídas que não tinham visto o filme de O’Connor permaneceram
tão isoladas quanto antes, aquelas que o tinham visto eram agora líderes em quantidade de atividade
social. Parece que aquele filme de 23 minutos, assistido uma só vez, foi suficiente para reverter um
padrão potencial de comportamento desajustado vitalício. Tal é o poder do princípio da aprovação
social.3
Após o dilúvio
Quanto se trata de demonstrar a força da aprovação social, uma ilustração é de longe a minha favorita.
Diversos fatores contribuem para sua atratividade: ela oferece um exemplo excelente do pouco usado
método da observação participante, em que um cientista estuda um processo mergulhando em sua
ocorrência natural; fornece informações de interesse a grupos tão diversos como historiadores,
psicólogos e teólogos; e, mais importante, mostra como os indícios sociais podem ser usados em nós –
não pelos outros, mas por nós mesmos – para fazer com que pareça verdade aquilo que preferimos que
seja verdade.
A história é velha, exigindo um exame de dados antigos, pois o passado está repleto de movimentos
religiosos milenares. Diferentes seitas e cultos profetizaram que, numa data específica, chegaria um
período de redenção e grande felicidade para quem acreditasse nos ensinamentos do grupo. Em cada
caso se previu que o início de uma era de salvação seria marcado por um acontecimento importante e
inegável, em geral o fim cataclísmico do mundo. Claro que essas previsões invariavelmente se
mostraram falsas, para o desânimo profundo dos membros daqueles grupos.
No entanto, logo após o fracasso óbvio da profecia, a história registra um padrão enigmático. Em vez
de se dispersarem desiludidos, os adeptos da seita muitas vezes se fortalecem em suas convicções.
Arriscando ser ridicularizados pela população, saem às ruas, publicamente reafirmando seu dogma e
buscando adeptos com um fervor que é intensificado, e não enfraquecido, pela clara revogação de uma
crença central.
Assim aconteceu com os montanistas da Turquia no século II, com os anabatistas da Holanda no
século XVI, com os sabataístas de Izmir no século XVII e com os milleristas (seguidores de William
Miller) americanos do século XIX. E, segundo um trio de cientistas sociais interessados, o mesmo
poderia ocorrer com um culto apocalíptico na Chicago de hoje. Os cientistas – Leon Festinger, Henry
Riecken e Stanley Schachter –, na época colegas na Universidade de Minnesota, ouviram falar do grupo

de Chicago e acharam que ele merecia um estudo atento. Sua decisão de ingressar anonimamente na
seita a fim de investigá-la, bem como de colocar observadores pagos adicionais em suas fileiras, resultou
num valioso relato em primeira mão dos acontecimentos antes e depois do dia da catástrofe prevista
(Festinger, Riecken e Schachter, 1964).
A seita de crentes era pequena, nunca ultrapassando 30 membros. Seus líderes eram um homem e
uma mulher de meia-idade, cujos nomes os pesquisadores mudaram para Dr. Thomas Armstrong e Sra.
Marian Keech. O Dr. Armstrong, um médico da equipe de saúde de uma faculdade, mantinha um
interesse em misticismo, ocultismo e discos voadores. Como tal, servia como uma autoridade respeitada
sobre esses temas para o grupo. A Sra. Keech, porém, era o centro das atenções e atividades. No início
do ano começara a receber mensagens estranhas de seres espirituais, que ela chamou de Guardiões,
situados em outro planeta. Essas mensagens, fluindo pelas mãos de Marian Keech pelo dispositivo da
“escrita automática”, formavam o grosso do sistema de crenças religiosas da seita e eram vagamente
associadas ao pensamento cristão tradicional.
As mensagens dos Guardiões adquiriram uma importância nova quando começaram a prever um
grande e iminente desastre: um dilúvio que começaria no hemisfério ocidental e acabaria engolindo o
mundo. Embora os membros da seita ficassem alarmados no início, mensagens posteriores asseguraram
que eles, e todos aqueles que acreditassem nas lições enviadas através da Sra. Keech, sobreviveriam.
Antes da calamidade, homens do espaço chegariam e levariam os crentes em discos voadores para um
local seguro, supostamente outro planeta. Pouquíssimos detalhes foram passados sobre o resgate, exceto
que os crentes deveriam se preparar ensaiando certas senhas que seriam trocadas e removendo todos os
metais de suas roupas – porque usar ou carregar metais tornaria bastante perigosa a viagem no disco
voador.
À medida que Festinger, Riecken e Schachter observavam os preparativos durante as semanas
anteriores à data do dilúvio, notaram com especial interesse dois aspectos significativos na conduta dos
membros. Primeiro, o nível de comprometimento com o sistema de crenças da seita era muito elevado.
Prevendo o abandono da Terra condenada, os membros do grupo deram passos irreversíveis. A
maioria, mesmo sofrendo a oposição da família e dos amigos, persistiu em suas convicções, ainda que
isso significasse perder a afeição dessas pessoas.
Diversos membros sofreram processos na justiça, movidos por vizinhos ou familiares, para que
fossem declarados mentalmente incapazes. A irmã do Dr. Armstrong entrou com um pedido para que
seus dois filhos mais novos fossem retirados de sua custódia. Muitos crentes abandonaram o emprego
ou negligenciaram os estudos para se dedicar 100% ao movimento. Alguns até doaram ou jogaram fora
seus pertences, acreditando que em breve perderiam sua utilidade. Aquelas eram pessoas cujas
convicções permitiam suportar enormes pressões sociais, econômicas e legais, e cujo comprometimento
com seu dogma crescia conforme resistiam a cada pressão.
O segundo aspecto significativo nas ações dos religiosos antes do dilúvio era uma forma curiosa de
inação. Para indivíduos tão convictos da validade de sua crença, surpreende que se empenhassem tão
pouco em espalhar a notícia. Embora de início tenham divulgado o desastre iminente, não faziam
nenhuma tentativa de converter ativamente outras pessoas. Estavam dispostos a soar o alarme e
aconselhar aqueles que respondessem de forma voluntária, nada mais.
A aversão do grupo aos esforços de recrutamento era evidente não só pela falta de tentativas de

persuasão pessoal. Vários assuntos eram mantidos em sigilo – cópias extras das lições eram queimadas,
senhas e sinais secretos eram instituídos, o teor de certas gravações em fita não era discutido com
pessoas de fora (as fitas eram tão secretas que mesmo crentes antigos estavam proibidos de anotar seu
conteúdo). A publicidade era evitada. À medida que o dia do desastre se aproximava, números
crescentes de repórteres de jornais, televisão e rádio convergiram para o quartel-general do grupo, na
casa de Keech. A maioria foi mandada embora ou ignorada.
Embora desencorajados por um tempo, os representantes da mídia retornaram quando as atividades
religiosas do Dr. Armstrong causaram sua demissão da equipe de saúde da faculdade. Um repórter
especialmente insistente foi ameaçado de processo. Um cerco similar foi repelido na véspera do dilúvio,
quando um enxame de jornalistas pressionou e importunou os crentes em busca de informações. Mais
tarde, os pesquisadores sintetizaram em tom respeitoso a posição pré-dilúvio do grupo sobre a exposição
pública e o recrutamento: “Expostos a um imenso surto de publicidade, haviam tentado ao máximo se
esquivar da fama; diante de dezenas de oportunidades de fazer adeptos, tinham permanecido evasivos
e reservados, comportando-se com uma indiferença quase superior” (Festinger et al., 1964).
No final, quando todos os repórteres e curiosos haviam sido retirados da casa, os crentes começaram
os preparativos finais para a chegada da espaçonave, marcada para a meia-noite daquele dia. A cena,
conforme vista por Festinger, Riecken e Schachter, deve ter parecido uma apresentação de teatro do
absurdo. Pessoas aparentemente normais – donas de casa, estudantes universitários, um aluno do
ensino médio, um editor, um médico, um balconista de loja de ferragens e sua mãe – estavam levando
a sério aquela tragicomédia. Eles se orientavam por uma dupla de membros que mantinham contato
constante com os Guardiões. As mensagens escritas de Marian Keech estavam sendo complementadas
naquela noite por Bertha, uma ex-esteticista que era usada pelo “Criador” para passar instruções. Eles
ensaiaram suas falas com seriedade, entoando em coro as respostas a serem dadas antes de adentrarem
o disco voador do resgate. Discutiram se a mensagem de alguém que telefonou e se identificou como o
Capitão Vídeo – um personagem de uma série de ficção científica da época – deveria ser interpretada
como uma brincadeira ou uma comunicação codificada de seus salvadores.
Obedecendo à recomendação de não levarem nenhum metal no disco voador, os crentes trajavam
roupas das quais todas as peças metálicas haviam sido arrancadas. Os ilhoses de metal de seus sapatos
foram retirados. As mulheres estavam sem sutiã ou usavam lingerie sem as barbatanas de metal. Os
homens haviam retirado o zíper da calça, presa por barbante no lugar do cinto.
Com a aproximação da hora marcada para a partida, os crentes entraram numa calma silenciosa de
expectativa. Os cientistas deram um relato detalhado dos acontecimentos durante aquele momento
significativo.
Os últimos 10 minutos foram preocupantes para o grupo na sala de estar. Não tinham nada a
fazer exceto ficar sentados e aguardar. No tenso silêncio dois relógios tiquetaqueavam alto, um
cerca de 10 minutos adiantado em relação ao outro. Quando o mais adiantado marcou meia-
noite e cinco, um dos observadores fez uma observação em voz alta sobre o fato e um coro de
pessoas respondeu que a meia-noite ainda não tinha chegado. Bob Eastman afirmou que o
relógio mais atrasado marcava a hora certa. Ele o havia acertado somente naquela tarde.
Mostrava apenas quatro minutos para a meia-noite.
Aqueles quatro minutos decorreram em completo silêncio, com exceção de uma única

observação. Quando o relógio [mais atrasado] no consolo da lareira mostrou que faltava apenas
um minuto para a chegada do guia do disco voador, Marian exclamou em voz tensa e estridente:
“E nenhum plano deu errado.” O relógio soou meia-noite e cada pancada foi dolorosamente
ouvida no silêncio expectante. Os crentes estavam sentados imóveis.
Seria de se esperar alguma reação visível. Era meia-noite e nada ocorrera. O próprio cataclismo
estava a menos de sete horas de distância. Mas pouco se via nas reações das pessoas na sala.
Não havia conversa, nenhum som. Os crentes estavam sentados imóveis, rostos aparentemente
congelados e inexpressivos. Mark Post foi a única pessoa que chegou a se mexer. Ele se deitou no
sofá e fechou os olhos, mas não dormiu. Os outros nada mostravam na superfície, embora ficasse
claro mais tarde que haviam sido duramente atingidos. […]
De forma gradual e penosa, uma atmosfera de desespero e confusão dominou o grupo. Eles
reexaminaram a previsão e as mensagens associadas. O Dr. Armstrong e a Sra. Keech reiteraram
sua fé. Os crentes refletiram sobre sua decepção e descartaram várias explicações como
insatisfatórias. A certa altura, em torno das quatro horas da madrugada, a Sra. Keech irrompeu
num choro amargurado. Soluçando, disse que sabia que alguns estavam começando a duvidar,
mas que o grupo deveria iluminar aqueles que mais precisavam e se manter coeso. Os demais
crentes vinham perdendo o controle também. Dava para ver que estavam todos abalados,
muitos à beira das lágrimas. Eram quase quatro e meia e ainda não haviam encontrado um
meio de enfrentar a falha da profecia. Àquela altura, grande parte do grupo já falava
abertamente sobre a ausência da espaçonave à meia-noite. O grupo parecia à beira da
dissolução (Festinger et al., 1964, pp. 162-163, 168).
Em meio à dúvida crescente, com a confiança dos crentes começando a ser abalada, os
pesquisadores testemunharam dois incidentes notáveis, um após o outro. O primeiro ocorreu em torno
de 4h45, quando a mão de Marian Keech subitamente começou a transcrever pela “escrita automática”
uma mensagem sagrada do além. Ao ser lida em voz alta, a comunicação se revelou uma explicação
elegante dos acontecimentos daquela noite. “O pequeno grupo, sentado sozinho por toda a noite, havia
espalhado tanta luz que Deus salvara o mundo da destruição.” Embora perfeita e eficiente, aquela
explicação não foi totalmente satisfatória. Após ouvi-la, um dos membros se levantou, pôs o chapéu e a
jaqueta e saiu, para nunca mais voltar. Algo mais era necessário para restaurar os níveis de fé anteriores
dos crentes.
Foi aí que ocorreu o segundo incidente notável para suprir essa necessidade. Mais uma vez, as
palavras daqueles que estavam presentes oferecem uma descrição viva:
A atmosfera no grupo mudou abruptamente, bem como seu comportamento. Minutos após a
leitura da mensagem explicando a não confirmação da profecia, a Sra. Keech recebeu outra
mensagem instruindo-a a divulgar a explicação. Ela apanhou o telefone e pôs-se a discar o
número de um jornal. Enquanto aguardava que a ligação se completasse, alguém perguntou:
“Marian, esta é a primeira vez que você liga pessoalmente para o jornal?” Sua resposta foi
imediata: “Ah, sim. É a primeira vez que ligo para eles. Não tinha nada a lhes dizer antes, mas
agora sinto que é urgente.” O grupo inteiro poderia ter ecoado seus sentimentos, pois todos
tiveram a mesma sensação de urgência. Assim que Marian terminou sua ligação, os outros

membros se revezaram ligando para jornais, agências de notícias, emissoras de rádio e revistas de
circulação nacional para espalhar a explicação do fracasso do dilúvio. Em seu desejo de
disseminar a notícia de forma rápida e ressonante, os crentes agora abriam à atenção pública
temas que até então eram secretos. Enquanto horas antes haviam expulsado repórteres de
jornais e lamentado a atenção obtida na imprensa, agora buscavam, ávidos, a publicidade
(Festinger et al., 1964, p. 170).
Mudaram não apenas as antigas políticas em relação a sigilo e publicidade, mas também a atitude
do grupo em relação a adeptos potenciais. Se os candidatos que antes visitavam a casa haviam quase
todos sido ignorados, mandados embora ou tratados com pouca atenção, o dia seguinte à decepção viu
uma história diferente. O grupo admitia todos os que telefonavam, respondia todas as perguntas e
tentava converter todos aqueles visitantes.
A que podemos atribuir a reviravolta dos crentes? Em poucas horas haviam mudado de um grupo
exclusivista e taciturno, que relutava em compartilhar a “revelação”, para um grupo expansivo, ávido
por disseminá-la. O que os teria levado a escolher um instante tão malfadado – quando o fracasso do
dilúvio deveria fazer com que os céticos considerassem os crentes e seu dogma ridículos?
O acontecimento crucial se deu em algum ponto durante “a noite do dilúvio”, quando se tornou
cada vez mais claro que a profecia não seria cumprida. Estranhamente, não foi sua certeza anterior que
levou os membros a propagar a sua crença, mas a sensação desagradável de incerteza. Foi a percepção
iminente de que, se as previsões da vinda da espaçonave e do dilúvio estavam erradas, todo o sistema
de crenças em que repousavam também poderia estar. Para as pessoas reunidas na sala de Keech,
aquela possibilidade crescente deve ter parecido insuportável.
Os membros do grupo haviam ido longe demais e renunciado a muitas coisas. A vergonha, o custo
econômico e as zombarias resultantes da destruição de suas crenças seriam insuportáveis.
Imagine o beco sem saída em que se viram o Dr. Armstrong e seus seguidores à medida que a
manhã se aproximava. Tão intenso era o compromisso com suas crenças que nenhuma outra verdade
era tolerável. No entanto, aquele conjunto de crenças havia recebido um golpe implacável da realidade
física: nenhum disco voador havia aterrissado, nenhum homem do espaço batera na porta, nenhum
dilúvio chegara, nada acontecera conforme profetizado. Como a única forma aceitável de verdade tinha
sido sobrepujada pela prova física, só restava uma saída para o grupo. Outro tipo de prova para a
validade de suas crenças precisava ser criado: a aprovação social.
Isso, então, explica sua súbita transformação de conspiradores sigilosos em missionários ardorosos.
Explica também o momento curioso da mudança: precisamente quando a desarticulação de suas
crenças os tornara menos convincentes para os não membros. Era necessário se arriscarem ao escárnio e
à zombaria dos céticos, porque na publicidade e nos esforços de recrutamento restava a única
esperança. Se pudessem espalhar a profecia, se pudessem informar os ignorantes, se pudessem
convencer os céticos e, assim agindo, conquistar novos adeptos, suas crenças queridas, mas ameaçadas,
se tornariam mais verdadeiras. O princípio da aprovação social sustenta: Quanto maior o número de
pessoas que acham uma ideia correta, mais um dado indivíduo irá considerá-la correta. A missão do
grupo era clara: já que os dados físicos não podiam ser mudados, mudariam os dados sociais. Convença,
e você será convencido.4

