# O segredo é o compromisso

Paginas: 56-80

Ele assentiu com a cabeça.
Desde então tenho observado uma variedade de ondas de compra de brinquedos semelhantes à
que experimentei durante aquela temporada específica. Historicamente, porém, a que mais se enquadra
no padrão é a das Cabbage Patch Kids, bonecas de 25 dólares que foram bastante promovidas durante
as épocas natalinas de meados da década de 1980, mas cujo suprimento nas lojas foi insuficiente.
Algumas das consequências dessa manobra foram: uma acusação de propaganda enganosa por parte do
governo contra o fabricante das Kids por continuarem anunciando bonecas que não estavam
disponíveis; grupos de adultos ensandecidos brigando nas lojas de brinquedos ou pagando até 700
dólares em leilões de bonecas para honrar a promessa feita às filhas; e 150 milhões de dólares em
vendas que se estenderam bem além do mês do Natal.
No Natal de 1998, o brinquedo menos disponível, que todo mundo queria, era o Furby, criado por
uma divisão da Hasbro, uma gigante dos brinquedos. Quando perguntaram o que os pais, frustrados
por não conseguirem obter o Furby, deveriam dizer aos filhos, um porta-voz da empresa aconselhou
que fizessem o tipo de promessa que tem beneficiado os fabricantes de brinquedos há décadas: “Vou
tentar comprar, mas, se não conseguir agora, comprarei depois” (Tooher, 1998).
O SEGREDO É O COMPROMISSO
Assim que percebemos o incrível poder da coerência em direcionar a ação humana, uma importante
pergunta prática nos vem à mente: como essa força é mobilizada? O que produz o clique que ativa o
zum da poderosa fita da coerência? Os psicólogos sociais acham que sabem a resposta: compromisso. Se
consigo levar você a assumir um compromisso (ou seja, a tomar uma posição, a expressar sua opinião),
terei preparado o terreno para sua coerência automática e imponderada com aquele compromisso
anterior. Uma vez tomada uma posição, existe uma tendência natural a nos comportarmos de maneiras
que são obstinadamente coerentes com ela. Mesmo inclinações preliminares que ocorrem antes que
uma decisão final precise ser tomada podem nos predispor a escolhas coerentes posteriores
(Brownstein, 2003; Brownstein, Read e Simon, 2004; Russo, Carlson e Meloy, 2006).
Como já vimos, os psicólogos sociais não são os únicos a entender a ligação entre compromisso e
coerência. As estratégias de compromisso são usadas contra nós por todo tipo de profissional da
persuasão. Cada uma delas pretende nos convencer a praticar determinada ação ou fazer alguma
declaração que nos induzirá ao consentimento posterior por meio das pressões por coerência.
Os procedimentos que visam à criação de compromissos assumem diversas formas. Alguns são bem
diretos; outros estão entre as táticas de persuasão mais sutis que encontraremos. No primeiro caso se
enquadra a abordagem de Jack Stanko, gerente de vendas de carros usados de uma concessionária em
Albuquerque. Ao dar uma palestra numa convenção da Associação Nacional de Concessionárias de
Veículos em São Francisco, ele aconselhou o seguinte a 100 concessionárias ávidas por vendas: “Faça
com que se comprometam no papel. Garanta a assinatura do cliente. Cobre o dinheiro adiantado.
Controle-os. Comande o negócio. Pergunte se comprariam o carro na hora se o preço estiver bom. Não
deixe o cliente escapar” (Rubinstein, 1985). Obviamente, o Sr. Stanko – um especialista nesses assuntos
– acredita que o caminho para obter o consentimento do cliente é seu compromisso.
Práticas de compromisso bem mais sutis podem ser igualmente eficazes. Vamos supor que você

queira aumentar o número de pessoas em seu bairro que concordem em ir de porta em porta
arrecadando doações para sua instituição de caridade favorita. Você faria bem em estudar a abordagem
adotada pelo psicólogo social Steven J. Sherman. Ele convocou uma amostra dos moradores de
Bloomington, no estado de Indiana, como parte de uma pesquisa que vinha fazendo e solicitou que
previssem o que diriam se alguém pedisse que passassem três horas coletando dinheiro para a
Sociedade Americana de Câncer. Claro que, para não parecerem insensíveis diante dos pesquisadores
ou de si mesmos, muitas dessas pessoas disseram que concordariam. A consequência daquele
procedimento sutil de compromisso foi um aumento de 700% no número de adesões quando, alguns
dias depois, um representante da Sociedade de fato procurou voluntários na área (Sherman, 1980).
Usando a mesma estratégia, mas dessa vez pedindo aos cidadãos que previssem se votariam no dia
da eleição, outros pesquisadores conseguiram aumentar significativamente o comparecimento às urnas
entre aqueles entrevistados (Greenwald, Carnot, Beach e Young, 1987; Spangenberg e Greenwald, no
prelo).
Uma técnica de compromisso ardilosa foi desenvolvida por solicitantes de contribuições para
caridade pelo telefone. Você já observou que muitos deles começam a conversa indagando sobre sua
saúde e seu bem-estar? “Alô, Sr. Fulano”, eles dizem. “Tudo bem com o senhor?” O intuito do
solicitante com esse tipo de introdução não é apenas parecer simpático e atencioso. É fazer com que
você responda com um comentário educado e superficial: “Tudo bem.” Depois que declarou que está
bem, fica mais fácil para o solicitante induzi-lo a ajudar aqueles que não estão tão bem assim: “Graças a
Deus. Fico contente em ouvir isso porque estou ligando para perguntar se o senhor está disposto a fazer
uma doação para ajudar as pobres vítimas de...”
A teoria por trás dessa tática é a seguinte: as pessoas que acabaram de afirmar que estão se sentindo
bem – mesmo como parte rotineira de um diálogo amigável – irão achar constrangedor parecerem
mesquinhas diante de suas próprias circunstâncias reconhecidamente privilegiadas. Se tudo isso soa um
tanto exagerado, vejamos as descobertas do pesquisador de consumo Daniel Howard (1990), que
submeteu essa teoria a testes.
Moradores de Dallas, no Texas, foram abordados por telefone e indagados se concordariam em
receber um representante do Comitê Hunger Relief. Ele tentaria lhes vender biscoitos, cuja renda seria
revertida em refeições para os necessitados. Quando tentado isoladamente, aquele pedido (rotulado de
abordagem de solicitação padrão) produzia apenas 18% de concordância. Entretanto, se o solicitante
perguntasse de cara “Como você está se sentindo hoje?” e esperasse por uma resposta antes de
prosseguir com a abordagem padrão, vários fatos notáveis aconteciam.
Primeiro, dos 120 indivíduos abordados, a maioria (108) deu a resposta favorável costumeira
(“Bem”, “Muito bem”, etc.). Segundo, 32% das pessoas que ouviram a pergunta “Como você está se
sentindo hoje?” concordaram em receber o vendedor de biscoitos em casa, quase o dobro do índice de
sucesso da abordagem de solicitação padrão. Terceiro, fiéis ao princípio da coerência, quase todos (89%)
que concordaram com a visita de fato adquiriram biscoitos.
O que torna um compromisso eficaz? Uma variedade de fatores influencia o poder que um
compromisso tem de condicionar nosso comportamento futuro. A seguir, veremos como um programa
de grande escala visando produzir o consentimento ilustra o funcionamento desses fatores. O mais
incrível é saber que esse programa estava empregando sistematicamente esses elementos décadas atrás,

bem antes de serem identificados pelas pesquisas científicas.
Durante a Guerra da Coreia, muitos soldados americanos capturados se viram em campos de
prisioneiros de guerra comandados pelos comunistas chineses. Ficou claro no início do conflito que
estes tratavam seus prisioneiros de modo diferente dos seus aliados norte-coreanos, que preferiam
punições duras para obter a cooperação. Evitando a aparência de brutalidade, os comunistas chineses
praticavam o que denominavam de “política clemente”, que era, na realidade, um ataque psicológico
coordenado e sofisticado aos seus cativos.
Após a guerra, psicólogos americanos interrogaram intensivamente os prisioneiros que retornaram
para descobrir o que aconteceu, em parte por conta do sucesso perturbador de alguns aspectos do
programa chinês. Os chineses eram muito eficientes em fazer com que os americanos dessem
informações uns sobre os outros, em contraste gritante com o comportamento dos prisioneiros de
guerra americanos na Segunda Guerra Mundial. Esse foi um dos motivos por que os planos de fuga
eram rapidamente descobertos e quase sempre frustrados. “Quando uma fuga chegava a acontecer”,
escreveu o psicólogo Edgar Schein (1956), um importante investigador americano do programa de
doutrinação chinês na Coreia, “os chineses costumavam recuperar com facilidade o fugitivo oferecendo
um saco de arroz a quem o entregasse. De fato, consta que quase todos os prisioneiros americanos nos
campos chineses colaboraram com o inimigo de uma forma ou de outra.1
DEPOIMENTO DE LEITOR 3.1
De um instrutor de vendas do Texas
A lição mais poderosa que já aprendi com seu livro foi sobre compromisso. Anos atrás, treinei
pessoas num centro de telemarketing para venderem seguros. Nossa dificuldade principal era
não poder fechar o negócio pelo telefone. Podíamos apenas passar um orçamento e depois
encaminhar o comprador ao escritório da empresa mais perto de sua casa. O problema era
que os compradores marcavam hora e não apareciam.
Peguei um grupo recém-saído do treinamento e modifiquei sua abordagem de vendas,
tornando-a diferente daquela dos demais vendedores. Eles usaram a mesma apresentação
“enlatada” dos outros, mas incluíram uma pergunta ao final da ligação. Em vez de
simplesmente desligarem quando o cliente confirmava a hora em que apareceria, instruí os
vendedores a dizer: “Será que você poderia me dizer exatamente por que optou por comprar o
seguro de nossa empresa?”
De início eu estava apenas tentando coletar informações sobre o serviço ao cliente, mas
constatei que aqueles vendedores novos geraram cerca de 19% mais vendas do que os
outros. Quando integramos essa pergunta às apresentações de todos eles, mesmo os
profissionais veteranos geraram mais de 10% de negócios adicionais.
Nota do autor: Embora empregada por acaso, a tática do leitor foi magistral porque não se limitou a comprometer os clientes com
suas escolhas. Comprometeu-os, também, com as razões de suas escolhas.
Um exame do sistema no campo de prisioneiros mostra que os chineses dependiam fortemente de

pressões de compromisso e coerência para obter a cooperação dos cativos. Claro que o primeiro
problema enfrentado por eles foi encontrar um meio de fazer os americanos colaborarem, pois aqueles
prisioneiros haviam sido treinados para fornecer apenas o nome, a patente e o número identificador.
Sem violência física, como os captores poderiam esperar que aqueles homens fornecessem informações
militares, delatassem colegas ou censurassem publicamente seu país? A resposta dos chineses foi
elementar: comece com pouco e depois aumente.
Por exemplo, eles pediam com frequência que os prisioneiros fizessem declarações que eram tão
moderadamente antiamericanas ou pró-comunistas que pareciam irrelevantes (“Os Estados Unidos não
são perfeitos.” “Num país comunista não há problema de desemprego.”). Uma vez que tivessem
concordado com aqueles pedidos pequenos, os homens se veriam pressionados a ceder a solicitações
semelhantes, porém mais substanciais. A um homem que acabara de concordar que os Estados Unidos
não eram um país perfeito, o interrogador chinês pediria que desse alguns exemplos de imperfeições.
Depois, ele seria estimulado a fazer uma lista daqueles “problemas americanos” e assinar seu nome.
Mais tarde poderiam solicitar que lesse sua lista num grupo de discussão com outros prisioneiros.
“Afinal, é no que você realmente acredita, não é?” Mais adiante, seria motivado a escrever uma redação
explicando a lista e analisando aqueles problemas em maiores detalhes.
Os chineses poderiam então usar nomes e redações numa transmissão radiofônica antiamericana
não só para o campo inteiro, mas para outros campos de prisioneiros de guerra na Coreia do Norte,
bem como para forças americanas na Coreia do Sul. De repente ele se veria como um colaborador,
tendo ajudado e encorajado o inimigo. Percebendo que escrevera a redação sem sofrer ameaças ou
coerções, muitas vezes um homem mudava sua autoimagem para ser coerente com aquela ação e com
seu novo rótulo de colaborador, o que muitas vezes resultava em atos de apoio ainda mais sistemáticos.
Desse modo, enquanto apenas poucos homens conseguiram evitar totalmente a colaboração, de acordo
com Schein, “a maioria cooperou em algum momento fazendo coisas que lhes pareceram triviais, mas
que os chineses souberam explorar a seu favor. [...] O método se mostrou bastante eficaz para extrair
confissões, autocríticas e informações durante os interrogatórios” (1956).
Outros grupos de pessoas interessadas em persuadir também conhecem a utilidade e o poder dessa
abordagem. Organizações de caridade, por exemplo, costumam usar compromissos progressivamente
maiores para induzir os indivíduos a grandes atos de generosidade. Pesquisas mostraram que os
compromissos iniciais triviais, como concordar em receber um entrevistador, podem começar uma
“onda de consentimento” que induz comportamentos posteriores, como a concordância em doar órgãos
ou medula (Carducci, Deuser, Bauer, Large e Ramaekers, 1989; Schwartz, 1970).
O comércio também emprega essa abordagem com regularidade. Para o vendedor, a estratégia é
obter uma compra grande começando por uma pequena. Qualquer uma serve, porque o propósito
daquela transação menor não é o lucro, mas o compromisso. Espera-se que compras futuras bem
maiores resultem naturalmente dessa estratégia. Um artigo na revista especializada American Salesman
sintetiza bem o processo:
A ideia geral é abrir caminho para a venda de todo tipo de produtos começando por um pedido
pequeno. [...] Veja a coisa nestes termos: quando uma pessoa encomenda sua mercadoria, ainda
que o lucro seja tão pequeno que mal compense o tempo e o esforço da ligação do vendedor, ela
já não é um cliente potencial – é um cliente real (Green, 1965, p. 14).

A tática de começar com um pedido pequeno para obter depois pedidos semelhantes porém
maiores tem um nome: técnica do pé na porta. Os cientistas sociais tomaram conhecimento pela
primeira vez de sua eficácia em 1966, quando os psicólogos Jonathan Freedman e Scott Fraser
publicaram um conjunto impressionante de dados.
Eles relataram os resultados de um experimento em que o pesquisador, fingindo-se de voluntário,
foi de porta em porta numa área residencial da Califórnia fazendo um pedido absurdo aos moradores: a
permissão para que um outdoor de serviço público fosse instalado no gramado de suas casas. Para
terem uma ideia do aspecto do outdoor, o pesquisador mostrava a foto de uma casa atraente cuja
fachada era tampada quase por completo por um enorme outdoor, nada bonito, com os dizeres: dirija
com segurança. Embora o pedido fosse normalmente recusado por grande parte dos moradores da
área (apenas 17% concordaram), um grupo específico reagiu de maneira favorável. Naquele grupo, 76%
das pessoas concordaram com a instalação do outdoor no gramado.
O motivo principal de seu consentimento surpreendente está ligado a um fato ocorrido duas
semanas antes: as pessoas daquele grupo haviam assumido um pequeno compromisso com a segurança
ao volante. Um “voluntário” diferente tinha visitado suas casas e pedido que aceitassem e exibissem um
pequeno cartaz quadrado de 8 centímetros que dizia: dirija com segurança. Foi um pedido tão
trivial que quase todos concordaram, mas seus efeitos foram impressionantes. Por terem inocentemente
dito “sim” a uma solicitação banal de segurança ao volante algumas semanas antes, aqueles moradores
ficaram dispostos a concordar com outro pedido semelhante, mas muito maior.
Freedman e Fraser não pararam por aí. Tentaram ainda um procedimento ligeiramente diferente
com outra amostra de moradores. Primeiro, eles solicitaram que aderissem a um abaixo-assinado que
defendia “Manter a Califórnia bonita”. Claro que quase todos assinaram, porque a beleza do estado,
como a eficiência no governo ou cuidados pré-natais corretos, é uma dessas coisas a que ninguém se
opõe. Após esperarem cerca de duas semanas, Freedman e Fraser enviaram um novo “voluntário” para
visitar as mesmas casas e pedir aos moradores que permitissem que outdoors grandes com os dizeres
dirija com segurança fossem instalados em seu gramado. Em alguns aspectos, a reação daqueles
proprietários foi a mais espantosa de todo o estudo. Quase metade deles concordou, embora o pequeno
compromisso assumido semanas antes não estivesse ligado à direção segura, mas a algo totalmente
diferente: o embelezamento do estado.
De início, até Freedman e Fraser ficaram perplexos com suas constatações. Por que o pequeno ato
de participar de um abaixo-assinado apoiando o embelezamento do estado fez com que as pessoas
ficassem dispostas a prestar um favor diferente e bem maior? Após examinarem e descartarem outras
explicações, os dois psicólogos encontraram a solução do enigma: assinar a petição pelo embelezamento
mudou a visão que aquelas pessoas tinham de si mesmas. Elas passaram a se ver como cidadãos com
espírito público, que agiam com base em princípios cívicos. Quando, duas semanas depois, foi pedido
que prestassem outro serviço público exibindo o outdoor dirija com segurança, elas concordaram
para serem coerentes com suas autoimagens recém-formadas. De acordo com Freedman e Fraser:
Pode ocorrer uma mudança nas impressões da pessoa sobre se envolver ou defender uma
posição. Uma vez que tenha concordado com um pedido, sua postura pode mudar. Ela pode se
tornar, aos seus próprios olhos, o tipo de pessoa que faz esse tipo de coisas, que colabora com

pedidos de estranhos, que toma atitudes em relação àquilo em que acredita, que coopera com
boas causas (p. 201).
A lição das descobertas de Freedman e Fraser, portanto, é que devemos ter cuidado ao concordar
com pedidos triviais, pois eles têm o poder de influenciar nossa autoimagem (Burger e Caldwell, 2003).
Esse consentimento pode não só aumentar nossa suscetibilidade a pedidos semelhantes e maiores,
como também pode nos tornar mais propensos a prestar uma variedade de favores maiores que estão
apenas remotamente ligados ao pequeno favor anterior. É este segundo tipo mais geral de influência
escondida dentro de pequenos compromissos o que mais me assusta.
ASSINE NA LINHA PONTILHADA
Você já se perguntou o que os grupos que lhe pedem para assinar suas petições fazem com
todas as assinaturas obtidas? Com frequência não fazem nada com elas, já que o propósito
principal da petição pode ser simplesmente comprometer os assinantes com a posição do
grupo, tornando-os assim mais propensos a dar passos futuros que sejam coerentes com
essas posições.
Assusta-me tanto que não me sinto mais disposto a assinar abaixo-assinados, mesmo por uma
posição que eu apoie. Uma ação como essa tem o potencial de influenciar de forma indesejada não
apenas o meu comportamento futuro, mas também a minha autoimagem. Além disso, uma vez alterada
a autoimagem de uma pessoa, ela se torna suscetível a qualquer um que pretenda tirar vantagem desse
novo aspecto.
Quem dentre os participantes do estudo de Freedman e Fraser imaginaria que o “voluntário” que
pediu que assinassem uma petição pelo embelezamento do estado estava realmente interessado em
levá-los a exibir um outdoor de segurança no trânsito duas semanas depois? Quem poderia ter
suspeitado que sua decisão de exibir o outdoor tivesse resultado em grande parte da assinatura do
abaixo-assinado? Ninguém, imagino. Caso se arrependessem depois que o outdoor fosse instalado, só
poderiam responsabilizar eles mesmos e seu espírito cívico excessivo. Provavelmente nem se lembrariam
do sujeito com o abaixo-assinado para “Manter a Califórnia bonita” e todo o seu conhecimento de jiu-
jítsu social.
Corações e mentes
Observe que todos os especialistas na técnica do pé na porta parecem empolgados com o mesmo fato: a
possibilidade de usar pequenos compromissos para manipular a autoimagem de alguém. É possível
transformar cidadãos em “servidores públicos”, clientes potenciais em clientes reais, prisioneiros em
“colaboradores”. Uma vez que você tenha manipulado a autoimagem da pessoa, ela deverá concordar
naturalmente com toda uma gama de pedidos que sejam coerentes com aquela nova postura.
No entanto nem todos os compromissos afetam a autoimagem. Certas condições devem ser
atendidas para que isso aconteça: eles devem ser ativos, públicos, trabalhosos e livremente escolhidos. A
principal intenção dos chineses não era apenas extrair informações de seus prisioneiros. Era doutriná-

los, mudar suas atitudes e percepções de si mesmos, de seu sistema político, do papel de seu país na
guerra e do comunismo. O Dr. Henry Segal, chefe da equipe de avaliação neuropsiquiátrica que
examinou os prisioneiros de guerra que retornaram ao final da Guerra da Coreia, informou que as
crenças ligadas à guerra haviam sido substancialmente alteradas:
Muitos expressaram antipatia pelos comunistas chineses, mas ao mesmo tempo os elogiaram
pelo “bom serviço que fizeram na China”. Outros afirmaram que “embora o comunismo não vá
funcionar nos Estados Unidos, parece ser algo bom para a Ásia” (Segal, 1954, p. 360).
Aparentemente, o verdadeiro objetivo dos chineses era modificar, ao menos por algum tempo, os
corações e as mentes de seus cativos. Se medirmos seu sucesso em termos de “deserção, deslealdade,
mudança de atitudes e crenças, baixa disciplina, baixo moral, desânimo e dúvidas sobre o papel dos
Estados Unidos”, Segal concluiu, “seus esforços foram muito bem-sucedidos.” Agora vamos examinar
mais de perto como conseguiram tamanho êxito.
O passe de mágica
Os melhores sinais que recebemos dos verdadeiros sentimentos e crenças das pessoas resultam mais de
suas ações do que de suas palavras. Pesquisadores descobriram que os próprios indivíduos usam esses
mesmos sinais – seu comportamento – para decidir como são. Trata-se de uma fonte primária de
informações sobre as crenças, os valores e as atitudes de alguém (Bem, 1972; Vallacher e Wegner,
1985).
O impacto propagador do comportamento sobre a autoimagem e a conduta futura de alguém pode
ser visto em pesquisas que comparam os efeitos dos compromissos ativos e passivos (Allison e Messick,
1988; Fazio, Sherman e Herr, 1982). Em um estudo, estudantes universitários foram voluntários em um
projeto de educação sobre aids em escolas locais. Os pesquisadores fizeram com que metade deles
fossem voluntários ativos ao preencherem um formulário afirmando que queriam participar. Os outros
eram voluntários passivos se deixassem de preencher o formulário afirmando que não queriam
participar. Três a quatro dias depois, quando solicitados a começarem suas atividades como voluntários,
a grande maioria (74%) dos que compareceram veio do grupo que concordou ativamente em participar.
Além disso, os voluntários ativos tendiam a justificar suas decisões em termos de seus valores,
preferências e características pessoais (Cioffi e Garner, 1996). No todo, parece que os compromissos
ativos fornecem o tipo de informação que usamos para moldar nossa autoimagem, que depois
determina as ações futuras, solidificando a nova autoimagem.
Com plena compreensão desse roteiro para alterar a autopercepção, os chineses passaram a
organizar a experiência do campo de prisioneiros de modo que os cativos agissem coerentemente de
certas maneiras. Os chineses sabiam que, em pouco tempo, aquelas ações começariam a cobrar seu
preço, fazendo com que os prisioneiros mudassem suas visões de si mesmos, alinhando-as com o que
haviam praticado.
Escrever era um tipo de ação comprometedora que os chineses insistiam que os prisioneiros
realizassem. Não bastava que ouvissem calados ou mesmo concordassem verbalmente com a linha
chinesa. Eles eram sempre induzidos a passar isso para o papel. Schein (1956) descreve uma tática de
sessão de doutrinação padrão dos chineses:

Uma técnica adicional era fazer com que o cativo escrevesse a pergunta e depois a resposta [pró-
comunista]. Caso ele se recusasse a escrever de forma voluntária, era solicitado a copiar dos
cadernos de anotações, o que deve ter parecido uma concessão suficientemente inofensiva (p.
161).
Já vimos como compromissos que parecem triviais podem levar a um comportamento compatível no
futuro. Como dispositivo de compromisso, uma declaração escrita possui grandes vantagens. Primeira,
fornece uma prova física de que um ato ocorreu. Tendo escrito o que os chineses queriam, seria muito
difícil para o prisioneiro duvidar de que fizera aquilo. Não havia como esquecer ou negar a si mesmo o
que tinha feito, ao contrário do que aconteceria com as afirmações verbais. Ali estava seu próprio texto
manuscrito, um ato irrevogavelmente documentado, levando-o a compatibilizar suas crenças e sua
autoimagem com o que escrevera. Segunda, um testemunho escrito pode ser mostrado a outras pessoas,
ou seja, ser usado para persuadir alguém a mudar as próprias atitudes na direção daquela afirmação.
Mais importante para o propósito do compromisso é o fato de consistir numa prova convincente de que
o autor acredita mesmo no que escreveu.
As pessoas têm uma tendência natural a acreditar que uma afirmação por escrito reflete a
verdadeira atitude de seu autor (Gawronski, 2003). O que surpreende é que elas continuam achando
isso mesmo depois de saberem que a pessoa não optou livremente por fazê-la. Um estudo dos
psicólogos Edward Jones e James Harris (1967) prova que isso ocorre de fato. Eles mostraram a várias
pessoas um artigo favorável a Fidel Castro e em seguida pediram que avaliassem o verdadeiro
sentimento do autor. Para algumas delas, Jones e Harris contaram que o autor tinha optado por
escrever a favor de Castro; para outras, que tinha sido obrigado a escrever. O estranho foi que mesmo
aquelas pessoas que sabiam que o autor fora coagido a escrever um artigo pró-Castro acharam que ele
gostava de Castro. Parece que uma declaração de crença produz uma reação tipo clique, zum em quem
a testemunha. A não ser que haja fortes indícios contrários, os observadores automaticamente supõem
que alguém que faz uma declaração dessas acredita em seu conteúdo (Allison, Mackie, Muller e Worth,
1993).
Considere o duplo efeito sobre a autoimagem de um prisioneiro que escreveu uma declaração pró-
chinesa ou antiamericana. Aquela era não só uma lembrança pessoal duradoura de sua ação, como
também serviu para convencer aqueles à sua volta de que refletia suas crenças reais. Como veremos no
Capítulo 4, o que as pessoas à nossa volta acreditam ser verdadeiro sobre nós determina em grande
parte o que nós mesmos achamos que seja verdade. Por exemplo, um estudo descobriu que, uma
semana após ouvirem que eram consideradas pessoas caridosas, donas de casa de New Haven,
Connecticut, deram muito mais dinheiro a um arrecadador de fundos para a Associação de Esclerose
Múltipla (Kraut, 1973). Aparentemente o mero conhecimento de que alguém as via como caridosas fez
com que aquelas mulheres tornassem suas ações compatíveis com a impressão que passaram.
Não é de hoje que políticos astutos tiram proveito do caráter criador de compromissos dos rótulos.
Um mestre nisso foi o ex-presidente do Egito Anwar Sadat. Antes de iniciar negociações internacionais,
Sadat assegurava aos oponentes que eles – e os cidadãos daquele país – eram conhecidos pelo espírito
de colaboração e justiça. Com esse tipo de adulação, além de criar sentimentos positivos, Sadat também
associava a identidade do oponente a uma linha de ação que servia aos seus objetivos. De acordo com o
mestre em negociação Henry Kissinger (1982), Sadat obtinha sucesso porque levava os outros a agir

segundo seus interesses ao lhes dar uma reputação a ser resguardada.
Depois que um compromisso é assumido, a autoimagem sofre a dupla pressão pela coerência. Por
dentro, existe uma pressão para tornar a autoimagem compatível com a ação. Por fora, existe uma
pressão mais sorrateira – uma tendência a ajustar essa imagem de acordo com a percepção que os
outros têm de nós (Schlenker, Dlugolecki e Doherty, 1994). Como eles acham que acreditamos no que
escrevemos (ainda que tenhamos tido pouca escolha na questão), experimentamos outra vez uma
pressão para alinhar a autoimagem com a declaração escrita.
Na Coreia, diversos dispositivos sutis foram empregados para levar os prisioneiros a escrever, sem
coerção direta, o que os chineses queriam. Por exemplo, os chineses sabiam que muitos prisioneiros
estavam ansiosos por informar às suas famílias que estavam vivos. Ao mesmo tempo, os homens sabiam
que seus captores censuravam a correspondência e que apenas algumas cartas poderiam sair do campo.
Para assegurar sua liberação, alguns prisioneiros começaram a incluir nas mensagens apelos pela paz,
afirmações de que estavam sendo bem tratados e declarações simpáticas ao comunismo, na esperança
de que os chineses desejassem que aquelas cartas viessem à tona e portanto permitissem sua entrega.
Claro que os chineses ficavam contentes em colaborar – aquelas cartas serviam muito bem aos seus
interesses. Primeiro, seu esforço mundial de propaganda se beneficiou muito da aparição de declarações
pró-comunistas por soldados americanos. Segundo, no serviço de doutrinação dos prisioneiros, os
chineses haviam conseguido, sem levantar sequer um dedo, que vários homens se manifestassem em
apoio à causa comunista.
Uma técnica semelhante envolveu concursos de redações políticas realizados com regularidade no
campo de prisioneiros. Os prêmios pela vitória costumavam ser pequenos – alguns cigarros ou uma
porção de fruta –, mas escassos o bastante para gerar grande interesse por parte dos homens. Em geral,
a redação vencedora era alguma que assumisse uma posição pró-comunista, mas nem sempre. Os
chineses estavam cientes de que a maioria dos prisioneiros não entraria num concurso se achasse que só
poderia vencer escrevendo um panfleto comunista. Além disso, eram espertos o suficiente para saber
como incutir nos prisioneiros pequenos compromissos com o comunismo que pudessem depois fazer
florescer. Assim, vez por outra, a redação vencedora era de apoio aos Estados Unidos, mas se dobrando
uma ou duas vezes ao ponto de vista chinês.
O efeito dessa estratégia foi exatamente o que os chineses queriam. Os homens continuaram a
participar dos concursos porque viram que podiam vencer com redações favoráveis ao próprio país.
Talvez sem se darem conta, porém, começaram a inclinar um pouquinho seus textos ao comunismo
para terem uma chance melhor de vitória. Os chineses estavam prontos para se aproveitar de qualquer
concessão ao dogma comunista e explorar as pressões pela coerência. No caso de uma declaração escrita
dentro de uma redação voluntária, dispunham de um compromisso perfeito a partir do qual poderiam
obter a colaboração e a conversão.
Outros profissionais da persuasão também conhecem o poder gerador de compromissos embutido
nas declarações escritas. A bem-sucedida Amway, por exemplo, dispõe de um meio para incentivar seu
pessoal de vendas a alcançar feitos cada vez maiores. Os membros da equipe são solicitados a
estabelecer metas de vendas individuais e se comprometerem com elas, registrando-as no papel:
Uma última dica antes de você começar: fixe uma meta. O mais importante é defini-la – para
que tenha algo a almejar – e passá-la para o papel. Existe algo mágico em anotar as coisas.

Quando atingir essa meta, fixe outra e anote-a também. Assim você irá longe.
Se o pessoal da Amway descobriu “algo mágico em anotar as coisas”, outras organizações comerciais
também descobriram. Algumas empresas de vendas de porta em porta usam a magia dos compromissos
escritos para combater as leis de “desistência” que existem em muitos estados americanos. Essas leis
visam permitir aos clientes, alguns dias após concordarem em adquirir um item, que cancelem a compra
e recebam reembolso total. De início essa legislação prejudicou as empresas de vendas agressivas. Por
enfatizarem táticas de alta pressão, seus clientes costumam comprar não porque desejem os produtos,
mas porque são induzidos ou intimidados a adquiri-los. Quando as leis entraram em vigor, esses
clientes começaram a cancelar suas compras aos montes.
Desde então essas empresas aprenderam um truque simples que reduz bastante o número de
cancelamentos. Elas simplesmente fazem com que o cliente, e não o vendedor, preencha o acordo de
venda. Segundo o programa de treinamento de vendas de uma empresa de enciclopédias, esse
compromisso pessoal se mostrou “um auxílio psicológico importantíssimo em impedir que os clientes
desistissem de seus contratos”. À semelhança da Amway, essas organizações descobriram que algo
especial acontece quando as pessoas põem seus compromissos no papel: elas honram aquilo que
escreveram.
Outra forma comum de as empresas explorarem a “magia” das declarações por escrito ocorre por
meio do uso de um dispositivo promocional de aspecto inocente. Antes de começar a estudar as armas
de influência social, eu me perguntava por que grandes fabricantes como a Procter & Gamble e a
General Foods estão sempre promovendo aqueles concursos culturais com frases de até 25, 50 ou 100
palavras. Em muitos deles, o participante deve compor uma breve declaração pessoal que comece com
as palavras “Gosto do produto porque...”, elogiando suas vantagens. A empresa julga os textos e confere
prêmios aos vencedores. O que me intrigava era não saber o que as organizações ganham com o
concurso. Muitas vezes elas não exigem sequer que o participante compre o produto para submeter um
texto. No entanto parecem dispostas a bancar os custos de um concurso após o outro.
DEPOIMENTO DE LEITOR 3.2
Do diretor de criação de uma grande agência de publicidade internacional
No final da década de 1990, perguntei a Fred DeLucca, fundador e CEO dos restaurantes
Subway, por que ele insistia em colocar a previsão “10 mil lojas em 2001” nos guardanapos
de cada um dos estabelecimentos. Aquilo não parecia fazer sentido, pois eu sabia que ele
estava bem distante de sua meta, que os consumidores não se importavam com seu plano e
que seus franqueados estavam profundamente preocupados com a concorrência associada a
uma meta como aquela. Sua resposta foi: “Se eu colocar minhas metas por escrito e torná-las
conhecidas pelo mundo, estarei comprometido em alcançá-las.” É desnecessário dizer que
não apenas alcançou, como as superou.
Nota do autor: Em 1o de janeiro de 2008, o Subway possuía mais de 28 mil restaurantes em 86 países. Portanto, como também
veremos na próxima seção, compromissos por escrito e publicamente divulgados podem ser usados não apenas para influenciar os
outros, mas para influenciar a nós mesmos.

Agora não estou mais intrigado. O propósito por trás do concurso – fazer com que o máximo de
pessoas endosse um produto – é o mesmo propósito por trás do concurso de redações políticas: obter
apoio. Em ambos os casos, o processo é o mesmo. Os participantes voluntariamente escrevem redações
visando prêmios atraentes que têm apenas uma pequena chance de ganhar. Sabem que, para um texto
ter qualquer chance de vencer, deve incluir elogios ao produto. Assim fazem um esforço para encontrar
aspectos elogiáveis a fim de descrevê-los em suas redações. O resultado são centenas de prisioneiros de
guerra na Coreia ou centenas de milhares de consumidores nos Estados Unidos atestando por escrito as
vantagens dos produtos e que, portanto, experimentam aquele impulso mágico de acreditarem no que
escreveram.
Compromissos públicos
Uma razão pela qual os testemunhos escritos são eficazes em provocar uma mudança pessoal genuína é
sua facilidade em se tornarem públicos. A experiência dos prisioneiros na Coreia mostrou que os
chineses conheciam bem um importante princípio psicológico: compromissos públicos tendem a ser
duradouros. Eles constantemente faziam com que as declarações pró-comunistas de seus prisioneiros
fossem vistas pelos outros. Elas eram afixadas pelo campo, lidas pelo autor a um grupo de discussão de
prisioneiros ou mesmo nas transmissões radiofônicas. Para os chineses, quanto mais público melhor.
Por quê?
Sempre que alguém assume uma posição diante dos outros, surge um impulso em manter aquela
posição para parecer uma pessoa coerente (Tedeschi, Schlenker e Bonoma, 1971; Schlenker et al.,
1994). Lembre-se de que no início deste capítulo descrevi que ser coerente é um traço de personalidade
desejável; que alguém incoerente é considerado inconstante, incerto, complacente, distraído ou
instável; e que alguém coerente é visto como racional, seguro, confiável e sensato. Dito isso, não
surpreende que as pessoas tentem evitar ao máximo serem consideradas incoerentes. Para salvar as
aparências, então, quanto mais pública uma posição, mais relutaremos em mudá-la.
Um experimento realizado por dois proeminentes psicólogos sociais, Morton Deutsch e Harold
Gerard (1955), oferece uma ilustração de como compromissos públicos podem levar a ações adicionais
compatíveis. O procedimento básico foi fazer com que estudantes universitários primeiro estimassem
mentalmente o comprimento de linhas que lhes eram mostradas. Nesse ponto, uma amostra dos
estudantes tinha que se comprometer publicamente com seus julgamentos iniciais, escrevendo suas
estimativas, assinando embaixo e entregando-as ao experimentador. Uma segunda amostra de
estudantes também se comprometeu com suas estimativas iniciais, mas em particular, anotando-as
numa lousa e em seguida apagando-as antes que qualquer um pudesse ver o que haviam escrito. Um
terceiro conjunto de estudantes não se comprometeu com suas estimativas iniciais, mantendo-as apenas
em suas cabeças.
Dessa maneira, Deutsch e Gerard fizeram com que alguns estudantes se comprometessem
publicamente e outros em particular; e ainda que outros não assumissem qualquer compromisso com
suas decisões iniciais. O que Deutsch e Gerard queriam descobrir era qual dos três grupos de estudantes
estaria mais inclinado a se ater aos seus julgamentos iniciais. Assim, todos os estudantes receberam
informações novas de que suas estimativas iniciais estavam erradas e tiveram então a chance de mudá-

las.
Os resultados foram bem claros. Os estudantes que não haviam anotado suas opções iniciais foram
menos fiéis a elas. Diante de indícios novos questionando a sabedoria das decisões que tinham tomado
apenas mentalmente, esses estudantes foram os mais influenciados a mudar o que antes haviam
considerado a decisão correta. Comparados com esses estudantes não comprometidos, os que tinham
anotado suas decisões por um momento na lousa estiveram bem menos dispostos a mudar de ideia
quando tiveram a chance. Embora só tivessem se comprometido em circunstâncias anônimas, o ato de
anotar seus julgamentos iniciais fez com que resistissem à influência de novos dados contraditórios e
permanecessem coerentes às escolhas preliminares. Porém, Deutsch e Gerard descobriram que os
estudantes que haviam publicamente registrado suas posições iniciais foram os que mais decididamente
se recusaram a mudá-las depois. O compromisso público os havia transformado nos mais obstinados de
todos.
Esse tipo de obstinação pode ocorrer mesmo em situações em que a exatidão deve ser mais
importante do que a coerência. Num estudo em que corpos de jurados de 6 ou 12 pessoas simulavam
um processo judicial, os impasses foram bem mais frequentes quando os jurados tiveram que expressar
suas opiniões levantando a mão, e não por votação secreta. Uma vez que os jurados haviam declarado
publicamente seus pontos de vista, relutavam em mudá-los (Kerr e MacCoun, 1985).
A descoberta de Deutsch e Gerard de que somos mais fiéis às nossas decisões quando nos
comprometemos publicamente pode ter boas aplicações. Vejamos as organizações dedicadas a ajudar
pessoas a se livrarem de maus hábitos. Várias clínicas de emagrecimento, por exemplo, percebem que
muitas vezes a decisão privada de uma pessoa de perder peso será fraca demais diante das tentações do
cotidiano. Portanto fazem com que a decisão seja respaldada pelos pilares do compromisso público,
exigindo que os clientes anotem uma meta imediata de perda de peso e mostrem essa meta ao maior
número possível de amigos, parentes e vizinhos. Os responsáveis pelas clínicas informam que, com
frequência, essa técnica simples funciona quando todas as demais falharam.
Claro que não há necessidade de pagar uma clínica especial para transformar um compromisso
visível em um aliado. Uma mulher de San Diego me descreveu como se valeu de uma promessa pública
para conseguir parar de fumar:
Lembro que foi após ouvir falar de mais um estudo científico mostrando que fumar provoca
câncer. Sempre que uma pesquisa dessas era divulgada, eu ficava determinada a largar o
cigarro, mas não conseguia. Dessa vez, porém, decidi que teria que fazer algo. Sou uma pessoa
orgulhosa. Não gosto que façam uma imagem negativa a meu respeito. Portanto pensei: “Talvez
eu possa explorar meu orgulho para largar esse vício maldito.” Fiz então uma lista de todas as
pessoas que eu realmente queria que me respeitassem. Depois comprei uns cartões e escrevi no
verso de todos eles: “Prometo a você que nunca mais fumarei outro cigarro.” Após uma semana,
eu havia entregado ou enviado um cartão a cada um da minha lista: meu pai, meu irmão no
outro lado do país, meu chefe, minha melhor amiga, meu ex-marido – todo mundo menos o meu
namorado. Eu era louca por ele e não queria decepcioná-lo. Pensei duas vezes antes de lhe
entregar um cartão, porque sabia que, se não conseguisse manter minha promessa a ele, eu
morreria. Porém, um dia no escritório – ele trabalhava no mesmo prédio que eu – simplesmente
fui até a mesa dele, entreguei-lhe o cartão e me afastei sem dizer nada. Deixar de fumar “na

marra” foi a coisa mais difícil que já fiz. Deve ter havido mil ocasiões em que quase desisti. Mas
sempre que esmorecia, eu imaginava o que todas as pessoas da minha lista pensariam de mim se
eu não cumprisse minha palavra. E deu certo: nunca mais pus um cigarro na boca.2
O esforço a mais
Está provado que, quanto maior o esforço envolvido num compromisso, maior será sua capacidade de
influenciar as atitudes da pessoa que o assumiu. Podemos encontrar esses indícios bem perto de nós ou
nas regiões remotas do mundo primitivo.
Comecemos perto de casa, com a seção de entretenimento dos jornais, em que uma informação
importante é omitida dos anúncios de shows de música: o preço. Por que será que os promotores de
concertos escondem dos fãs o valor do ingresso? Talvez temam que seus valores cada vez maiores
espantem os compradores. Mas os fãs interessados descobrirão logo o preço de um ingresso, certo?
Certo, mas os promotores perceberam que o público potencial fica mais propenso a comprar ingressos
depois disso. Mesmo um simples telefonema de consulta de preço constitui um compromisso inicial com
o show. Após despenderem tempo e esforço na tentativa de completarem a ligação e serem atendidos,
no momento em que descobrem o preço do ingresso, os fãs estão exatamente como os promotores
querem: ao final de um compromisso ativo, público e trabalhoso com o evento.
DEPOIMENTO DE LEITOR 3.3
De um professor universitário canadense
Acabei de ler uma matéria no jornal sobre como um proprietário de restaurante, por meio de
compromissos públicos, solucionou um grande problema de clientes que reservavam mesas
mas não apareciam. Não sei se ele leu ou não seu livro, mas o fato é que fez algo que se
enquadra perfeitamente no princípio de compromisso e coerência que você aborda. O homem
pediu às recepcionistas que deixassem de dizer “Por favor, ligue se mudar seus planos” e
começassem a indagar “Você vai nos ligar se mudar seus planos?”, esperando pela resposta.
Sua taxa de desistências caiu de 30% para 10%.
Nota do autor: Que elemento nessa mudança sutil provocou uma diferença tão drástica? Para mim, foi a pergunta da
recepcionista (e a pausa esperando a promessa). Ao incitar os clientes a assumir um compromisso público, a abordagem aumentou
as chances de que o cumprissem.
Existe também um exemplo mais remoto do poder dos compromissos árduos. Uma tribo do sul da
África, Thonga, exige que cada menino passe por uma elaborada cerimônia de iniciação antes de ser
considerado um homem da tribo. Como acontece com os meninos em muitas outras tribos primitivas, o
menino Thonga passa por várias provas antes de ser admitido como membro do grupo dos adultos. Os
antropólogos Whiting, Kluckhohn e Anthony (1958) descreveram esse período sofrido de três meses
em termos breves porém eloquentes:
Meninos na faixa etária de 10 a 16 anos são enviados pelos pais à “escola da circuncisão”, que é

promovida a cada quatro ou cinco anos. Ali, na companhia dos colegas da mesma faixa etária,
sofrem várias humilhações dos homens adultos daquela sociedade. A iniciação começa com cada
menino percorrendo um corredor polonês onde é espancado com porretes. Ao final da
experiência, suas roupas são tiradas e seus cabelos, cortados. Em seguida aparece um homem
coberto com juba de leão, e o menino é colocado sentado sobre uma pedra, encarando-o. Alguém
então bate em suas costas e, quando o menino vira para ver quem é, seu prepúcio é agarrado e,
em dois movimentos, cortado fora pelo “homem leão”. Depois ele é isolado por três meses no
“pátio dos mistérios”, onde só pode ser visto pelos iniciados.
No decorrer dessa iniciação, o menino enfrenta seis grandes provações: espancamentos, exposição
ao frio, sede, ingestão de alimentos repugnantes, punições e ameaça de morte. Ao menor
pretexto, pode ser espancado por um dos recém-iniciados incumbido da tarefa pelos mais velhos
da tribo. Ele dorme sem proteção e sofre terrivelmente no frio do inverno. É proibido de beber
água durante os três meses. Muitas vezes relva semidigerida do estômago de um antílope é
misturada à comida, dando-lhe um aspecto repugnante. Se ele é pego quebrando qualquer regra
importante que governa a cerimônia, recebe punição severa. Por exemplo, num dos castigos,
varetas são colocadas entre os dedos do transgressor e um homem forte aperta a mão do novato,
praticamente esmagando seus dedos. Para que se submeta, assustam-no com relatos de meninos
que, por tentarem escapar ou revelarem os segredos a mulheres ou a não iniciados, foram
enforcados e tiveram os corpos reduzidos a cinzas (p. 360).
À primeira vista, esses ritos parecem extraordinários e bizarros. Mas ao mesmo tempo são bastante
semelhantes, em princípio e mesmo nos detalhes, às cerimônias de iniciação comuns nas fraternidades
acadêmicas americanas. Durante a tradicional Semana Infernal, promovida todo ano nos campi das
universidades, os candidatos às fraternidades precisam enfrentar uma série de atividades impostas pelos
veteranos para testar os limites de esforço físico, tensão psicológica e constrangimento social. No final da
semana, os rapazes que persistiram nos testes são aceitos como membros das fraternidades. Em geral, os
únicos sinais deixados pelos trotes são um grande cansaço e um ligeiro abalo, embora às vezes os efeitos
negativos sejam mais sérios (Denizet-Lewis, 2005).
O mais interessante é a grande semelhança entre as tarefas específicas da Semana Infernal e os ritos
da iniciação tribal. Lembre-se de que os antropólogos identificaram seis grandes provas a serem
suportadas por um iniciado Thonga durante sua permanência no “pátio dos mistérios”. Um exame das
reportagens de jornais mostra que cada uma dessas provas também ocorre nos rituais de ingresso nas
fraternidades americanas:
Espancamentos. Michael Kalogris, de 14 anos, passou três semanas num hospital de Long Island
se recuperando de lesões internas sofridas durante uma cerimônia de iniciação da Noite
Infernal da fraternidade de seu colégio, a Ômega Gama Delta. Seus possíveis colegas de
fraternidade o submeteram à “bomba atômica”: ele deveria erguer as mãos acima da cabeça e
mantê-las ali enquanto o socavam no estômago e nas costas simultânea e repetidamente.
Exposição ao frio. Numa noite de inverno, Frederick Bronner, um calouro da Califórnia, foi
abandonado por seus possíveis colegas de fraternidade na montanha de um parque nacional, a
uma altura de 900 metros e uma distância de 16 quilômetros floresta adentro. Vestindo apenas
um blusão e uma calça finos, Fat Freddy (Freddy Gorducho), como era chamado, tremeu no

vento gelado até despencar numa ravina escarpada, fraturando ossos e ferindo a cabeça.
Impedido pelos ferimentos de prosseguir, encolheu-se todo para se proteger, mas acabou
morrendo de frio.
Sede. Dois calouros da Ohio State University foram parar na “masmorra” da fraternidade que os
testava após quebrarem a regra que exigia que todos os candidatos entrassem rastejando no
refeitório durante a Semana Infernal. Trancados na despensa da casa, receberam apenas
alimentos salgados durante quase dois dias. Nenhuma bebida foi fornecida, exceto um par de
copos plásticos em que podiam recolher a própria urina.
Comidas repugnantes. Na sede da Kapa Sigma, no campus da Universidade de Southern
California, 11 candidatos arregalaram os olhos ao verem a tarefa nojenta com que se
defrontavam. Onze bifes de 100 gramas de fígado cru jaziam numa bandeja. Cada rapaz teria de
engolir um bife inteiro, cortado bem grosso e embebido em óleo. Com ânsia de vômito e
engasgando, o jovem Richard Swanson falhou três vezes na tentativa. Determinado a ter
sucesso, enfim conseguiu meter a carne oleosa na garganta, onde esta se alojou, engasgando-o,
e, apesar de todos os esforços para removê-la, o pobre rapaz acabou morrendo.
Punições. Em Wisconsin, um candidato que esqueceu sua parte de uma fórmula ritual que
deveria ser memorizada por todos os iniciados foi punido por seu erro. Obrigaram-no a manter
seus pés sob os pés traseiros de uma cadeira dobradiça, enquanto o membro mais pesado da
fraternidade se sentava e bebia uma cerveja. Embora o candidato não gritasse durante a
punição, fraturou um osso de cada pé.
Ameaças de morte. Um candidato à fraternidade Zeta Beta Tau foi levado a uma área de praia
em Nova Jersey e recebeu ordem de cavar sua “própria sepultura”. Segundos após acatar a
ordem de se deitar no buraco recém-aberto, as laterais desmoronaram, sufocando-o antes que
seus futuros colegas de fraternidade conseguissem retirá-lo dali.
Existe outra semelhança impressionante entre os ritos de iniciação das sociedades tribais e os das
fraternidades: eles simplesmente não desaparecem. Resistindo a todas as tentativas de eliminação, essas
práticas humilhantes vêm perdurando. As autoridades, na forma de governos coloniais ou
administrações universitárias, tentaram ameaças, pressões sociais, ações legais, expulsões, subornos e
proibições para persuadir os grupos a remover os riscos e as humilhações de suas cerimônias de
iniciação. Nada disso teve sucesso. Pode até haver uma mudança enquanto a autoridade está vigiando
de perto, mas costuma ser mais aparente do que real – os trotes mais pesados continuam sendo
praticados em segredo, esperando que a pressão desapareça para ressurgirem.
Em alguns campi universitários, os dirigentes tentaram assumir o controle direto sobre os rituais de
iniciação ou substituir os trotes perigosos por uma “Semana Assistencial” de serviço cívico. Quando
essas tentativas não são contornadas às escondidas pelas fraternidades, são alvos da resistência física
direta. Depois que Richard Swanson morreu engasgado na Southern California, o reitor da
universidade impôs novas regras, exigindo que todas as atividades de admissão nas fraternidades
fossem previamente aprovadas pelas autoridades da faculdade e que conselheiros adultos estivessem
presentes durante as cerimônias de iniciação. De acordo com uma revista nacional, “as novas regras
desencadearam um tumulto tão violento que a polícia e o corpo de bombeiros temeram entrar no
campus”.

Resignando-se com o inevitável, representantes de outras faculdades desistiram da possibilidade de
abolir as degradações da Semana Infernal. “Se os ritos de iniciação humilhantes são uma atividade
humana universal, e todos os sinais apontam para essa conclusão, dificilmente serão banidos. Se sua
prática aberta for proibida, irão se tornar clandestinos. Não dá para proibir o sexo, não dá para proibir o
álcool e provavelmente não dá para proibir os ritos de iniciação” (Gordon e Gordon, 1963).
O que torna as práticas humilhantes de iniciação tão valiosas para essas sociedades? O que faz com
que os grupos tentem burlar, sabotar ou contestar qualquer esforço para banir os aspectos degradantes e
perigosos de suas cerimônias de iniciação?
Algumas pessoas argumentam que os próprios grupos são compostos de degenerados psicológicos
ou sociais cujas necessidades deturpadas exigem que colegas sejam prejudicados e humilhados. Os
dados, porém, não respaldam esse ponto de vista. Estudos de traços de personalidade de membros de
fraternidades, por exemplo, mostram que eles são até um pouco mais bem ajustados psicologicamente
do que outros colegas (vide C. S. Johnson, 1972). De forma semelhante, as fraternidades são
conhecidas pela disposição em se envolver em projetos comunitários benéficos para a sociedade. O que
essas fraternidades não estão dispostas a fazer, porém, é substituir suas cerimônias de iniciação por esses
projetos. Uma pesquisa na Universidade de Washington (Walker, 1967) descobriu que, dentre as
fraternidades examinadas, a maioria tinha um tipo de tradição de Semana Assistencial, só que adicional
à Semana Infernal. Somente em um caso esse serviço estava diretamente relacionado aos procedimentos
de iniciação.
O quadro que emerge dos perpetradores das práticas de iniciação é de indivíduos normais que
tendem a ser psicologicamente estáveis e socialmente responsáveis, mas que se tornam implacáveis
como grupo numa única ocasião: logo antes da admissão de novos membros à sociedade. Os indícios,
então, apontam para a cerimônia como a real culpada. Deve haver algo em seus rigores que seja vital ao
grupo, alguma função em sua crueldade que a sociedade lutará por preservar. O que seria?
Acredito que a resposta tenha surgido em 1959 nos resultados de um estudo pouco conhecido fora
do campo da psicologia social. Uma dupla de jovens pesquisadores, Elliot Aronson e Judson Mills,
decidiu testar sua observação de que “pessoas que passam por muitos contratempos ou sofrimentos para
alcançarem algo tendem a valorizá-lo mais do que aquelas que obtêm a mesma coisa com um mínimo
de esforço”. A verdadeira inspiração foi sua escolha da cerimônia de iniciação como o melhor evento
para examinar essa possibilidade.
Eles descobriram que alunas universitárias que tiveram que suportar uma cerimônia de iniciação
constrangedora para ingressarem no grupo de discussão de sexo se convenceram de que seu novo grupo
e suas discussões eram extremamente valiosos, embora Aronson e Mills tivessem ensaiado os demais
membros a serem o mais “inúteis e desinteressantes” possível. Outras colegas que passaram por uma
cerimônia de iniciação mais leve ou não passaram por iniciação alguma mostraram bem menos
confiança no grupo novo e “inútil”. Pesquisas adicionais revelaram os mesmos resultados quando os
alunos tiveram que suportar dor, em vez de constrangimento, para ingressar no grupo (Gerald e
Mathewson, 1966). Quanto mais choques elétricos uma mulher recebia como parte da cerimônia de
iniciação, mais convencida se mostrava depois de que seu novo grupo e suas atividades eram
interessantes, inteligentes e desejáveis.
Com isso os constrangimentos, os esforços e até os espancamentos dos rituais de iniciação começam

a fazer sentido. O membro da tribo Thonga observando com lágrimas nos olhos seu filho de 10 anos
tremer a noite inteira no chão frio do “pátio dos mistérios” e o veterano universitário rindo nervoso ao
humilhar o candidato à fraternidade na Semana Infernal: estes não são atos de sadismo. São atos de
sobrevivência do grupo. Funcionam, por estranho que pareça, para estimular os futuros membros da
sociedade a achar o grupo mais atraente e válido.
Enquanto as pessoas gostarem daquilo que lutam por conseguir, esses grupos continuarão
promovendo ritos de iniciação desagradáveis. A fidelidade e a dedicação dos novos membros
aumentarão muito as chances de coesão e sobrevivência do grupo. De fato, um estudo de 54 culturas
tribais descobriu que aquelas com as cerimônias de iniciação mais dramáticas e rigorosas exibiam a
maior solidariedade grupal (Young, 1965). Dada a demonstração de Aronson e Mills de que a
severidade de uma cerimônia de iniciação aumenta substancialmente o comprometimento do novo
membro com o grupo, não surpreende que os grupos venham a se opor a todas as tentativas de eliminar
esse vínculo crucial para sua força futura.
Grupos e organizações militares não estão isentos desses mesmos processos. As agonias das
iniciações dos campos de treinamento são famosas e eficazes. O romancista William Styron atestou sua
eficiência ao narrar o sofrimento de seu próprio “treinamento-pesadelo” – tipo campo de concentração
– com os fuzileiros navais dos Estados Unidos:
Não há nenhum ex-fuzileiro que eu conheça que não veja o treinamento como uma prova da
qual emergiu de certa forma mais resistente, mais valente e pronto para tudo (Styron, 1977, p.
3).
Embora os rigores do treinamento básico sejam aprovados pela altas patentes, existe uma política de
“tolerância zero” para incidentes anormalmente rígidos, como aqueles contidos em dois vídeos
revelados pela TV em 1997. Os vídeos mostravam a prática de “alfinetar para sangrar”, em que
fuzileiros paraquedistas que completaram 10 saltos de treinamento recebem seus distintivos. Os
distintivos, com duas pontas afiadas na parte de trás, são colocados na camisa do iniciado e depois
esmurrados, batidos e socados enquanto ele se contorce e grita de dor (Gleick, 1997). Apesar das
declarações de indignação e repugnância dos líderes militares, somente 1 dos 30 fuzileiros flagrados
infligindo o tormento teve sua dispensa recomendada. Alguns poucos foram encaminhados para
orientação psicológica, ao passo que a participação da maioria (20) foi simplesmente ignorada. Mais
uma vez, parece que, para grupos preocupados em fomentar uma sensação duradoura de solidariedade
e superioridade, as atividades de iniciação penosas não serão eliminadas com facilidade.
A escolha interior
A análise de atividades tão diferentes, como as práticas de doutrinação dos comunistas chineses e os
rituais de iniciação das fraternidades universitárias, proporciona algumas informações valiosas sobre
compromisso. Parece que os mais eficientes em mudar a autoimagem e o comportamento futuro das
pessoas são aqueles ativos, públicos e trabalhosos. Porém existe outra propriedade do compromisso
eficaz que é mais importante que as outras três combinadas. Para entendermos qual é, precisamos
primeiro resolver dois enigmas nas ações dos interrogadores comunistas e dos membros das
fraternidades universitárias.

O primeiro enigma está na recusa das fraternidades em permitir que atividades de serviço público
façam parte das cerimônias de iniciação. Recordemos a pesquisa de Walker (1967), que informou que
projetos comunitários, embora frequentes, quase sempre eram separados do programa de iniciação dos
membros. Por quê? Se o que as fraternidades buscam em seus ritos de admissão é um compromisso
trabalhoso, elas poderiam estruturar atividades cívicas suficientemente desagradáveis e penosas para
seus candidatos. Fazer reparos em asilos, trabalhar nos pátios de centros de saúde mental e limpar
urinóis de hospitais, por exemplo, constituem atividades repulsivas o bastante. Além disso, esses tipos
de tarefas de espírito comunitário contribuiriam para melhorar a imagem pública desfavorável dos ritos
da Semana Infernal das fraternidades. Uma pesquisa (Phalen, 1951) mostrou que, para cada matéria de
jornal positiva envolvendo a Semana Infernal, havia cinco outras negativas. Ainda que apenas por
razões de relações públicas, seria do interesse das fraternidades incorporar serviços comunitários às suas
práticas de iniciação. Mas elas não o fazem.
Para examinar o segundo enigma, precisamos retornar aos campos chineses de prisioneiros na
Coreia e aos concursos de redações políticas promovidos entre os prisioneiros americanos. Os chineses
queriam que o maior número possível de americanos entrasse nesses concursos para que, no processo,
pudessem escrever comentários favoráveis ao ponto de vista comunista. Se, porém, a ideia era atrair um
grande número de participantes, por que os prêmios eram tão modestos? Alguns cigarros extras ou uma
fruta fresca eram, em geral, o que um vencedor de concurso esperaria. Naquele contexto, mesmo esses
prêmios eram valiosos, mas havia recompensas bem maiores – roupas quentes, privilégios especiais de
correio, mais liberdade de movimento no campo – que os chineses poderiam ter usado para aumentar o
número de autores de redações. No entanto escolheram especificamente oferecer os prêmios menores,
em vez dos maiores e mais motivadores.
Embora os cenários sejam bem diferentes, as fraternidades pesquisadas se recusavam a permitir
atividades cívicas em suas cerimônias de iniciação pelo mesmo motivo que os chineses evitavam prêmios
grandes no lugar de estímulos menos significativos. Eles queriam que os participantes fossem
responsáveis pelo que haviam feito. Nenhuma desculpa ou escapatória eram permitidas. Um candidato
que sofreu uma iniciação penosa não poderia receber a chance de acreditar que agiu por motivos
beneficentes. Um prisioneiro que pontilhou sua redação política com comentários antiamericanos não
poderia minimizá-los por terem sido motivados pela grande recompensa. Não, as fraternidades e os
comunistas chineses queriam compromissos permanentes. Não bastava extraí-los. Era preciso fazer com
que aqueles homens assumissem a responsabilidade interior por suas ações.
Os cientistas sociais descobriram que aceitamos a responsabilidade interior por um comportamento
quando achamos que optamos por adotá-lo na ausência de pressão externa forte. Uma grande
recompensa é uma pressão externa forte. Pode fazer com que realizemos certas ações, mas não fará com
que aceitemos a responsabilidade interior pelos atos.3 Como resultado, não nos sentiremos
comprometidos com eles. O mesmo vale para uma ameaça forte. Ela pode motivar a anuência imediata,
mas dificilmente produzirá um compromisso de longo prazo.
Tudo isso possui implicações importantes para a educação dos filhos: sugere que nunca devemos
subornar ou ameaçar fortemente as crianças para fazerem as coisas nas quais queremos que acreditem.
É provável que essas pressões produzam uma anuência apenas temporária aos nossos desejos. Porém, se
quisermos algo mais, se quisermos que nossos filhos acreditem na justeza do que fizeram, se quisermos

que continuem repetindo o comportamento desejado quando não estivermos presentes para aplicar
essas pressões exteriores, então precisamos fazer com que aceitem a responsabilidade interior pelas
ações que esperamos que realizem. Um experimento de Jonathan Freedman (1965) fornece algumas
pistas sobre o que fazer e o que não fazer a esse respeito.
Freedman queria ver se conseguia impedir que meninos do segundo ao quarto ano se distraíssem
com um brinquedo fascinante só porque, umas seis semanas antes, ele tinha dito que era errado. Quem
costuma lidar com meninos de 7 a 9 anos entende a dificuldade da tarefa, mas Freedman contava com
um plano. Se conseguisse primeiro fazer com que os meninos se convencessem de que era errado
brincar com o brinquedo proibido, talvez aquela crença os impedisse de fazê-lo dali em diante. A
dificuldade estava em convencer os meninos de que era errado se divertir com o brinquedo – um robô
caríssimo com controle remoto.
Freedman sabia que seria bastante fácil fazer com que um menino obedecesse temporariamente.
Era só ameaçá-lo com graves consequências caso fosse flagrado brincando com o robô. Contanto que
estivesse por perto para impor o castigo severo, Freedman achou que poucos meninos se arriscariam a
desobedecê-lo. Estava certo. Após mostrar a um deles uma série de cinco brinquedos e alertar que “É
errado brincar com o robô. Se você fizer isso, ficarei muito zangado e terei que tomar uma providência”,
Freedman deixava o aposento por alguns minutos. Durante aquele intervalo, os meninos eram
observados por um espelho com um lado transparente. Freedman testou esse procedimento de ameaça
com 22 meninos, e 21 deles não tocaram no robô durante sua ausência.
Uma ameaça forte assim funcionou enquanto os meninos achavam que poderiam ser flagrados e
punidos. Mas Freedman estava interessado mesmo em saber se a ameaça afetaria o comportamento dos
meninos mais tarde, quando ele não estivesse mais por perto. Para descobrir o que aconteceria, enviou
uma jovem de volta à escola cerca de seis semanas depois. Ela levou cada menino para fora da sala de
aula a fim de participarem de um experimento. Sem mencionar qualquer ligação com Freedman,
conduziu-os de volta à sala contendo os cinco brinquedos e entregou-lhes um teste de desenho.
Enquanto dava nota ao teste, informou aos meninos que poderian pegar qualquer brinquedo da sala.
Claro que quase todos os meninos brincaram com algum brinquedo. O resultado interessante foi que,
dos meninos que escolheram algum brinquedo, 77% optaram por brincar com o robô que havia sido
proibido antes. A ameaça severa de Freedman, tão eficaz seis semanas antes, foi quase totalmente
inócua quando ele não estava mais lá para reforçá-la com a punição.
Freedman, porém, ainda não havia terminado. Ele mudou um pouco seu procedimento com uma
segunda amostra de meninos. Também àqueles meninos mostrou inicialmente o conjunto de cinco
brinquedos e alertou que não brincassem com o robô durante sua breve ausência da sala porque “é
errado brincar com ele”. Dessa vez, Freedman não fez nenhuma ameaça forte para que os meninos
obedecessem. Apenas deixou a sala e observou pelo espelho transparente se sua instrução de não
brincar com o brinquedo foi suficiente. Ela foi. Como ocorreu com o outro grupo, somente 1 dos 22
meninos tocou no robô durante o breve intervalo em que Freedman se ausentou.
A diferença real entre as duas amostras de meninos surgiu seis semanas depois, quando tiveram
uma chance de brincar com os brinquedos sem que Freedman estivesse por perto. Um fato
surpreendente aconteceu com os meninos que não haviam sido fortemente ameaçados: quando tiveram
a liberdade de brincar com qualquer brinquedo desejado, a maioria evitou o robô, embora fosse de

longe o mais atraente dos cinco brinquedos disponíveis (os outros eram um submarino de plástico
barato, uma luva de beisebol infantil sem a bola, um rifle e um trator). Quando aqueles meninos
brincaram com algum dos cinco brinquedos, somente 33% escolheram o robô.
Algo expressivo havia acontecido com ambos os grupos. Para o primeiro, foi a ameaça severa com
que Freedman reforçou sua afirmação de que brincar com o robô era “errado”. Ela havia sido bem
eficaz enquanto Freedman pudesse flagrá-los violando sua regra. Mais tarde, porém, quando já não
estava mais presente para observar o comportamento dos meninos, sua ameaça foi impotente e sua
regra foi, portanto, ignorada. Parece claro que a ameaça não ensinara aos meninos que mexer no robô
era errado, mas apenas que não convinha fazê-lo enquanto existisse a possibilidade de punição.
Para os outros meninos, o evento expressivo veio de dentro, não de fora. Freedman também os
havia instruído que brincar com o robô era errado, mas não acrescentara nenhuma ameaça de punição
a quem o desobedecesse. Houve dois resultados importantes. Primeiro, a instrução de Freedman
sozinha foi suficiente para impedir que os meninos operassem o robô enquanto se ausentou da sala.
Segundo, os meninos assumiram a responsabilidade pessoal por sua escolha de não mexerem no robô
durante aquele período. Concluíram que não haviam brincado com ele porque eles não quiseram.
Afinal, não existiam punições severas associadas ao brinquedo para explicar sua conduta. Assim,
semanas depois, quando Freedman já não estava por lá, continuaram ignorando o robô porque tinham
sido internamente levados a acreditar que não queriam brincar com ele.
Toda pessoa que esteja educando uma criança pode extrair uma lição do estudo de Freedman.
Vamos supor que um casal queira inculcar em sua filha que mentir é errado. Uma ameaça forte e clara
(“É errado mentir, querida, por isso, se eu pegar você mentindo, cortarei sua língua”) poderia ser
bastante eficaz quando os pais estivessem presentes ou a menina achasse que poderia ser descoberta.
Porém, não atingiria o objetivo maior de convencê-la de que ela não quer mentir porque ela mesma
pensa que é errado. Para isso é preciso uma abordagem bem mais sutil. Faz-se necessário dar um
motivo que seja forte o bastante para estimulá-la a ser honesta na maioria das vezes, mas não tão forte a
ponto de ser visto como a razão óbvia de sua honestidade. Não é tão fácil assim, porque esse motivo
ligeiramente suficiente muda de criança para criança. Para uma criança, um simples pedido talvez baste
(“É ruim mentir, querida, por isso espero que você não faça isso”). Para outra, talvez seja necessário
acrescentar um motivo um pouco mais forte (“... porque se você mentir, ficarei decepcionado com
você”). Para uma terceira criança, uma forma branda de advertência pode ser necessária também (...e
eu provavelmente terei que fazer algo bem desagradável”).
Pais sensatos saberão qual tipo de motivo funcionará com seus filhos. O importante é usar um
motivo que produza de cara o comportamento desejado, ao mesmo tempo que permita à criança
assumir a responsabilidade pessoal por aquela conduta. Desse modo, quanto menos pressão externa
detectável aquele motivo contiver, mais eficaz ele será. Selecionar o motivo certo não é uma tarefa fácil
para os pais, mas o esforço valerá a pena. Provavelmente significará a diferença entre uma obediência
efêmera e o compromisso de longo prazo. Como Samuel Butler escreveu mais de 300 anos atrás:
“Aquele que concorda contra sua vontade / Continua com a mesma opinião.”
Pernas para se sustentar
Por dois motivos já mencionados, os profissionais da persuasão adoram compromissos que produzem

mudanças interiores. Primeiro, essa mudança não é apenas específica à situação em que primeiro
ocorreu; ela abrange uma série de situações análogas também. Segundo, os efeitos da mudança são
duradouros. Portanto, uma vez que as pessoas tenham sido induzidas a tomar atitudes que mudam
suas autoimagens para, digamos, as de cidadãos de espírito comunitário, estarão inclinadas a exibir esse
comportamento numa variedade de outras circunstâncias em que seu consentimento também possa ser
desejado. E elas tenderão a manter sua conduta por muito tempo, enquanto perdurar a nova
autoimagem.
Existe outro atrativo nos compromissos que levam à mudança interior: eles “desenvolvem suas
próprias pernas”. O profissional da persuasão não precisa realizar um esforço dispendioso e constante
para reforçar a mudança – a pressão pela coerência dará conta do recado. Depois que as pessoas passam
a se considerar cidadãos de espírito comunitário, automaticamente começarão a ver as coisas de modo
diferente. Elas irão se convencer de que é a maneira correta de ser e passarão a prestar atenção em fatos
que não haviam observado antes sobre o valor do serviço comunitário. Estarão dispostas a ouvir
argumentos a favor da ação cívica que não ouviriam antes e vão achá-los mais persuasivos do que antes.
Em geral, por conta da necessidade de serem coerentes com seu sistema de crenças, estarão convictas de
que sua opção de tomar atitudes de espírito comunitário foi acertada.
O importante nesse processo de gerar motivos adicionais para justificar o compromisso é que os
motivos são novos. Desse modo, mesmo que o motivo original da conduta de espírito cívico fosse
retirado, esses motivos recém-descobertos poderiam ser suficientes para respaldar as percepções de que
uma pessoa se comportou de maneira correta.
A vantagem para um profissional da persuasão inescrupuloso é imensa. Como desenvolvemos novos
suportes para as escolhas com que nos comprometemos, um indivíduo explorador pode nos oferecer
um estímulo para que façamos determinada escolha. Depois de tomada a decisão, ele pode remover
aquele estímulo, sabendo que nossa decisão provavelmente se sustentará em suas próprias pernas
recém-criadas. Concessionárias de automóveis com frequência tentam se beneficiar desse processo por
um artifício que chamam de “técnica da bola baixa”, em que um custo é subestimado de propósito.
Deparei pela primeira vez com ela quando me passava por trainee de vendas numa loja da Chevrolet.
Após uma semana de instrução básica, fui autorizado a observar os vendedores em ação e a técnica logo
chamou a minha atenção.
Para certos clientes, um carro é oferecido a um preço muito bom, talvez até 400 dólares abaixo dos
preços dos concorrentes. A pechincha, porém, não é genuína. O revendedor não pretende honrar
aquele valor. Seu único propósito é fazer com que os clientes potenciais decidam comprar um dos carros
da concessionária. Uma vez tomada a decisão, uma série de atividades desenvolvem o sentimento de
compromisso pessoal do cliente com o carro: vários formulários de compra são preenchidos, condições
de financiamento são providenciadas, às vezes o cliente é encorajado a dirigir aquele carro por um dia
antes de assinar o contrato, “para que possa testá-lo e mostrá-lo à vizinhança e no trabalho”, etc. O
revendedor sabe que, durante esse período, os clientes desenvolvem um conjunto de novos motivos
para respaldar sua opção e justificar os investimentos já feitos (Brockner e Rubin, 1985; Teger, 1980).
Então algo acontece. Um “erro” nos cálculos é descoberto – talvez o vendedor tenha se esquecido
de acrescentar o custo do ar-condicionado e, se o cliente fizer questão dele, terá que pagar mais 400
dólares. Para que o cliente não desconfie, algumas concessionárias deixam que o banco responsável pelo

financiamento descubra o equívoco. Outras vezes, a venda é desautorizada no último minuto. Quando
o vendedor vai pedir o aval do chefe, este a cancela porque “a concessionária estará perdendo
dinheiro”. Por apenas mais 400 dólares, o carro pode ser comprado, o que, no contexto de uma
transação de milhares de dólares, não faz muita diferença, já que, como o vendedor enfatiza, o preço é
compatível com a concorrência e “Este é o carro que você escolheu, certo?”.
Outra forma ainda mais traiçoeira da técnica da bola baixa ocorre quando o vendedor faz uma
oferta exagerada pelo carro usado do cliente potencial como parte do pacote de troca. O cliente, diante
da oferta generosa, fica ansioso por fechar o negócio. Mais tarde, antes que o contrato seja assinado, o
gerente de carros usados informa que a estimativa do vendedor estava 400 dólares acima do preço de
mercado e a corrige para seu nível real. O cliente, percebendo que a oferta reduzida é a justa, aceita-a e
às vezes se sente culpado por ter tentado tirar proveito da estimativa exagerada do vendedor. Certa vez
testemunhei uma mulher pedindo desculpas, constrangida, ao vendedor que havia aplicado essa versão
da técnica da bola baixa, enquanto ela assinava um contrato de compra de carro novo que renderia ao
vendedor uma boa comissão. Ele parecia magoado, mas deu um sorriso indulgente.
Em qualquer variedade dessa técnica, a sequência é a mesma: uma vantagem oferecida induz a uma
decisão de compra favorável. Então, algum tempo após a tomada de decisão, mas antes que o negócio
seja fechado, a vantagem de compra original é habilmente removida.
Parece quase inacreditável que um cliente compre um carro sob tais circunstâncias. Mas a tática
funciona – não com todo mundo, é claro. No entanto sua eficácia é suficiente para ser uma abordagem
de persuasão comum em muitas concessionárias. Elas passaram a entender a capacidade que um
compromisso pessoal tem de desenvolver seu próprio sistema de apoio, com justificativas novas para
mantê-lo. Com frequência, essas justificativas fornecem tantas pernas fortes para sustentar a decisão
que, quando o revendedor retira uma única perna – a perna original –, não ocorre um colapso. A perda
pode ser aceita pelo cliente que está consolado, até mesmo feliz, com a série de outros bons motivos
favorecendo sua escolha. Jamais ocorre ao comprador que esses motivos adicionais jamais teriam
existido se a escolha não houvesse sido feita antes.
Após observar o funcionamento impressionante da técnica da bola baixa nas concessionárias de
automóveis, decidi testar sua eficácia em outro ambiente, onde pudesse ver se a ideia básica funcionaria
com uma pequena mudança.
Os vendedores de carros que observei aplicavam a técnica propondo ofertas tentadoras, obtendo
decisões favoráveis como resultado e depois retirando a parte tentadora das ofertas. Se minha intuição
sobre a essência do procedimento estivesse correta, eu deveria ser capaz de fazer a tática funcionar de
forma um pouco diferente: eu poderia oferecer um bom negócio, que produziria o compromisso
decisório crucial, e depois acrescentaria um aspecto desagradável ao esquema. Como o efeito dessa
técnica era levar o indivíduo a perseverar num negócio mesmo depois que as circunstâncias mudavam
para pior, a tática deveria ser igualmente eficaz se um aspecto positivo do negócio fosse retirado ou um
aspecto negativo fosse acrescentado.
Para testar esta última possibilidade, meus colegas John Cacioppo, Rod Bassett, John Miller e eu
realizamos um experimento visando fazer com que estudantes de Introdução à Psicologia da Ohio State
University concordassem em realizar uma atividade desagradável: acordar bem cedo para participar de
um estudo “dos processos do pensamento” às sete da manhã.

Ao convocarmos uma amostra de estudantes, de cara informamos a eles a hora inicial. Apenas 24%
se dispuseram a participar. Porém, quando convidamos uma segunda amostra de estudantes, usamos a
técnica da bola baixa: primeiro perguntamos se queriam participar de um estudo dos processos de
pensamento; só depois que responderam – 56% deles positivamente –, mencionamos a hora inicial e
demos a chance de mudarem de ideia. Nenhum deles mudou. Além disso, fiéis ao compromisso de
participar, 95% dos estudantes do grupo chegaram ao local indicado às sete da manhã conforme
prometeram. Sei que isso aconteceu porque recrutei dois auxiliares de pesquisa para estarem no local
naquela hora conduzindo os experimentos de processos de pensamento e anotando os nomes dos
estudantes que compareceram.4
É impressionante a capacidade da tática da bola baixa de fazer com que uma pessoa se sinta
satisfeita com uma escolha ruim. E os maiores fãs da técnica são aqueles que só dispõem de opções
ruins para nos oferecer, em situações sociais, pessoais ou de negócios. No caso do meu vizinho Tim, por
exemplo, que conseguiu reatar o namoro com Sara, ele prometeu mudar seu comportamento mas não
cumpriu sua promessa. Mesmo assim, Sara se tornou mais dedicada a ele do que nunca, porque,
segundo ela mesma diz, pôde se permitir enxergar todas as qualidades positivas de Tim que antes não
reconhecia.
Sei que Sara caiu no mesmo truque que os clientes da concessionária. Como os novos atrativos que
passou a ver em Tim são bastante reais para ela, Sara agora parece satisfeita com o mesmo esquema que
era inaceitável antes de seu enorme comprometimento.
Defender o interesse coletivo
Dependendo dos motivos da pessoa que deseja usar as técnicas de persuasão discutidas neste livro,
qualquer uma delas pode ser empregada para o bem ou para o mal. Não deve surpreender, portanto,
que a técnica da bola baixa seja usada com propósitos socialmente mais benéficos do que vender carros
novos ou reatar relacionamentos.
Um projeto de pesquisa realizado em Iowa (Pallak, Cook e Sullivan, 1980), por exemplo, mostra
como o procedimento da bola baixa pode influenciar cidadãos a poupar energia. O projeto começou no
início do inverno, quando os moradores que aqueciam seus lares com gás natural foram abordados por
um entrevistador. Este forneceu algumas dicas de conservação de energia e pediu que tentassem poupar
combustível no futuro. Embora todos concordassem em tentar, quando os pesquisadores examinaram o
consumo daquelas famílias após um mês e, de novo, ao final do inverno, ficou claro que nenhuma
economia real ocorrera. Os moradores que haviam prometido tentar economizar consumiram tanto gás
natural quanto uma amostra aleatória de seus vizinhos que não haviam sido abordados. Boas intenções
combinadas com informações sobre economia de energia não foram suficientes para mudar os hábitos.
Mesmo antes do início do projeto, Pallak e sua equipe de pesquisa haviam reconhecido que algo
mais seria necessário para mudar os padrões arraigados de consumo de energia. Assim, tentaram um
procedimento ligeiramente diferente com uma amostra semelhante de usuários de gás natural. Aquelas
pessoas também foram abordadas por um entrevistador, que forneceu dicas de economia de energia e
pediu que evitassem desperdícios. Para essas famílias, porém, o entrevistador ofereceu algo mais: os
moradores que concordassem com o pedido teriam seus nomes divulgados em artigos num jornal,
listados como cidadãos de espírito coletivo poupadores de energia. O efeito foi imediato. Um mês

depois, quando as empresas de gás verificaram os medidores, os moradores daquela amostra haviam
poupado em média 12 metros cúbicos de gás natural por residência. A possibilidade de ver seus nomes
no jornal tinha motivado aquelas pessoas pelo período de um mês.
Depois o tapete foi puxado. Os pesquisadores retiraram a razão que inicialmente levou as pessoas a
economizar gás. Cada família à qual haviam prometido publicidade recebeu uma carta informando que
não seria mais possível divulgar seu nome.
Ao final do inverno, a equipe de pesquisa examinou o efeito da carta sobre o consumo de gás
natural daquelas famílias. Teriam retornado aos seus antigos hábitos perdulários quando a chance de
aparecer no jornal foi removida? Nada disso. Para cada um dos meses restantes de inverno aquelas
famílias economizaram mais gás do que durante o período em que pensaram que seriam publicamente
elogiadas. Em termos de porcentagem de energia poupada, haviam economizado 12,2% de gás durante
o primeiro mês porque esperavam ver seus nomes no jornal. Porém, após a chegada da carta
informando o contrário, não retornaram aos seus níveis anteriores de consumo de energia. Em vez
disso, aumentaram sua economia para um nível de 15,5% pelo resto do inverno.
Embora jamais possamos estar totalmente seguros dessas coisas, uma explicação para seu
comportamento persistente se apresenta de imediato. Aquelas pessoas haviam sido induzidas, pela
técnica da bola baixa, a um compromisso de economia mediante uma promessa de publicidade no
jornal. Uma vez assumido, ele começou a gerar seu próprio reforço: os moradores passaram a adquirir
hábitos novos de consumo de energia, sentir-se bem com seus esforços de espírito coletivo, convencer-
se da necessidade vital de reduzir a dependência americana em relação ao combustível estrangeiro,
gostar da redução nas contas de gás, orgulhar-se de seu espírito de sacrifício e, mais importante, ver-se
como pessoas conscientes da necessidade de conservar energia. Com todas essas novas razões para
justificar o compromisso de poupar, é natural que este permanecesse firme mesmo depois que o motivo
original (a publicidade no jornal) havia sido removido (vide Anexo 3.1).
Por incrível que pareça, quando o fator publicidade se tornou indisponível, aquelas famílias não
apenas mantiveram o esforço de poupar combustível, mas o aumentaram. Várias interpretações
poderiam ser oferecidas para esse empenho ainda maior, mas tenho uma favorita. De certo modo, a
oportunidade da publicidade no jornal havia impossibilitado os moradores de se responsabilizarem
plenamente por seus compromissos conservacionistas. De todos os motivos apoiando a decisão de
poupar energia, foi o único com origem externa, o único que impedia que os moradores pensassem que
estavam poupando gás porque acreditavam naquilo. Assim, a chegada da carta cancelando a promessa
de publicidade removeu o único obstáculo à sua imagem como cidadãos preocupados em poupar
energia. Essa autoimagem nova e incondicional os levou a patamares ainda maiores de economia.
Assim como Sara, parece que se comprometeram com uma escolha por meio de um incentivo inicial e
aumentaram ainda mais a dedicação após o incentivo ter sido removido.5


