# Causa de morte: incerteza

Paginas: 97-102

CAUSA DE MORTE: INCERTEZA
Todas as armas de influência discutidas neste livro funcionam melhor sob certas condições. Para nos
defendermos adequadamente contra elas, é essencial conhecermos suas condições ideais de operação
para reconhecermos quando estamos mais vulneráveis à sua influência. Já tivemos uma pista de qual
seria esse momento quando o princípio da aprovação social funcionou melhor com os crentes de
Chicago. Foi uma sensação de confiança abalada que desencadeou sua ânsia por adeptos. Em geral,
quando estamos inseguros, quando a situação está obscura ou ambígua, quando a incerteza domina,
aumenta nossa tendência a aceitar as ações dos outros como corretas (Sechrist e Stangor, 2007; Wooten
e Reed, 1998; Zitek e Hebl, 2007).
Outra maneira pela qual a incerteza se desenvolve é na falta de familiaridade com uma situação.
Nessas circunstâncias, as pessoas se dispõem mais a seguir a liderança dos outros. Vejamos como essa
percepção simples permitiu que um homem se tornasse multimilionário.
Após adquirir diversas pequenas mercearias em 1934, Sylvan Goldman percebeu que seus clientes
paravam de comprar quando suas cestas de compra ficavam pesadas demais. Isso o inspirou a inventar
o carrinho de compras, que em sua forma inicial era uma cadeira dobrável equipada com rodas e um
par de cestas de metal pesadas. O invento tinha um aspecto tão estranho que, de início, nenhum dos
fregueses de Goldman estava disposto a usá-lo – mesmo depois de ele fabricar um suprimento mais do
que adequado, colocar diversos carrinhos num local visível da loja e instalar cartazes descrevendo seu
uso e seus benefícios. Frustrado e quase desistindo, experimentou mais uma ideia para reduzir a
incerteza dos clientes – baseada na aprovação social. Contratou compradores para andar com os
carrinhos pela loja. Como resultado, seus verdadeiros clientes logo começaram a imitá-los. Sua invenção
arrebatou o país e ele morreu riquíssimo, com um patrimônio de mais de 400 milhões de dólares
(Dauten, 2004).
No processo de examinar as reações das outras pessoas para resolver nossa incerteza, costumamos
negligenciar um fato sutil mas importante: aquelas pessoas provavelmente estão também examinando as
provas sociais. Sobretudo numa situação ambígua, a tendência de todos observarem o que os demais
estão fazendo pode levar a um fenômeno fascinante denominado ignorância pluralista. Uma
compreensão profunda desse fenômeno ajuda a explicar uma ocorrência frequente nos Estados Unidos
que tem sido tachada de enigma e desgraça nacional: a incapacidade de grupos inteiros de transeuntes
de ajudar vítimas que precisam desesperadamente de ajuda.
O exemplo clássico dessa inação – e que gerou muitos debates nos círculos jornalísticos, políticos e
científicos – começou como um caso comum de homicídio no distrito nova-iorquino do Queens.
Catherine Genovese, de quase 30 anos, foi morta tarde da noite em sua rua quando voltava do
trabalho. Um homicídio não é algo que passa despercebido, mas numa cidade com o tamanho e as
características de Nova York, o incidente de Genovese mereceu no máximo uma fração de uma coluna
no The New York Times. A história de Catherine Genovese teria morrido junto com ela naquele dia de
março de 1964 se não tivesse ocorrido um erro.
O editor metropolitano do Times, A. M. Rosenthal, por acaso almoçou com o chefe de polícia da
cidade uma semana depois. Rosenthal indagou do delegado sobre um outro homicídio no Queens, e
este, pensando que se tratasse do caso de Genovese, revelou algo estarrecedor que havia sido

descoberto pela investigação policial. Catherine Genovese não sofrera uma morte rápida e silenciosa.
Seu assassinato tinha sido um acontecimento público longo, ruidoso e torturante. Seu agressor havia
perseguido a mulher na rua e a atacara três vezes num período de 35 minutos antes que sua faca enfim
silenciasse os gritos por socorro. Por incrível que pareça, 38 de seus vizinhos assistiram ao crime da
segurança das janelas de seus apartamentos sem levantar sequer um dedo a fim de ligar para a polícia.
Rosenthal, jornalista ganhador de um Prêmio Pulitzer, sabia reconhecer quando estava diante de
uma matéria importante. No dia de seu almoço com o chefe de polícia, designou um repórter para
investigar o “ângulo dos observadores” do incidente de Genovese. Após uma semana, o Times publicou
um longo artigo de primeira página que viria a criar um turbilhão de controvérsias e especulação. Os
parágrafos iniciais daquela reportagem deram o tom e o foco da matéria:
Por mais de meia hora, 38 cidadãos respeitáveis e cumpridores da lei do Queens presenciaram
um assassino perseguindo e esfaqueando uma mulher em três ataques separados em Kew
Gardens.
Por duas vezes, o som de suas vozes e o súbito brilho das lâmpadas de seus quartos o
interromperam e o afugentaram. A cada vez ele retornou, procurou a vítima e a esfaqueou
novamente. Ninguém ligou para a polícia durante a agressão. Uma testemunha telefonou depois
que a vítima estava morta.
Isso aconteceu duas semanas atrás. Mas o vice-inspetor geral Frederick M. Lussen, um veterano
com 25 anos de experiência em investigações de homicídio e encarregado dos policiais do bairro,
continua chocado.
Ele consegue citar uma lista trivial de muitos homicídios. Mas o assassinato de Kew Gardens o
intriga – não por ser um assassinato, mas porque “pessoas de bem” deixaram de chamar a
polícia (Ganzberg, 1964, p. 7).
Como aconteceu com o vice-inspetor Lussen, as reações normais de quase todos os que souberam
dos detalhes da ocorrência foram de choque e espanto. O choque veio primeiro, deixando a polícia, os
jornalistas e o público leitor abismados. O espanto logo se seguiu. Como 38 “pessoas de bem” deixaram
de agir sob aquelas circunstâncias? Ninguém conseguia entender. As próprias testemunhas do
homicídio estavam perplexas. “Não sei”, responderam, uma após outra. “Simplesmente não sei.”
Algumas ofereceram justificativas fracas para sua inércia. Por exemplo, duas ou três pessoas explicaram
que estavam com medo ou não quiseram se envolver. Aquelas razões, porém, não resistem a uma
análise mais atenta: uma simples chamada anônima para a polícia poderia ter salvado Catherine
Genovese sem ameaçar a segurança futura ou ocupar o tempo livre das testemunhas. Não, não foi o
medo de complicar sua vida que explicou a falta de ação dos observadores. Algo mais estava
acontecendo ali, e nem eles eram capazes de compreender.
A confusão, porém, não dá uma boa matéria de jornal. Portanto a imprensa enfatizou a única
explicação disponível na época: as testemunhas, não diferindo do resto das pessoas, não se importaram
o bastante para se envolverem. Os Estados Unidos estavam se tornando uma nação de pessoas egoístas
e insensíveis. Os rigores da modernidade, especialmente a vida urbana, estavam deixando-as assim.
Em apoio a essa interpretação, começaram a aparecer matérias frequentes detalhando diferentes
tipos de apatia pública. Também respaldaram aquela interpretação as observações de uma série de

comentaristas sociais. Eles acharam que o caso de Genovese tinha uma grande importância social.
Todos empregaram a palavra apatia, a qual, é interessante observar, constara da manchete do Times,
embora a explicassem de modo diferente. Um a atribuiu aos efeitos da violência na TV, outro à
agressividade reprimida, mas a maioria culpou a “despersonalização” da vida urbana com suas
“sociedades das megalópoles” e a “alienação do indivíduo em relação ao grupo”. Mesmo Rosenthal, o
jornalista que primeiro divulgou a história e que acabou fazendo dela tema de um livro, aceitou a teoria
da apatia causada pela cidade:
Ninguém sabe explicar por que as 38 pessoas não pegaram o telefone enquanto a Srta. Genovese
era atacada, pois elas mesmas não sabem dizer. Pode-se presumir, porém, que sua apatia foi
típica da cidade grande. É quase uma questão de sobrevivência psicológica, quando se está
cercado e pressionado por milhões de pessoas, impedir que elas constantemente se intrometam
em sua vida, e a única forma de fazer isso é ignorá-las ao máximo. A indiferença em relação aos
vizinhos e aos seus problemas é um reflexo condicionado da vida em Nova York, assim como em
outras grandes cidades (A M. Rosenthal, 1964, pp. 82-83).
Além de ser tema do livro de Rosenthal e de inúmeras matérias de jornais e revistas, documentários
da televisão e uma peça off-Broadway, a história de Genovese atraiu a atenção profissional de dois
professores de psicologia de Nova York, Bibb Latané e John Darley (1968b). Eles examinaram os relatos
do incidente e, com base em seus conhecimentos de psicologia social, depararam com o que parecia a
explicação mais improvável de todas – o fato de que 38 testemunhas estavam presentes. Relatos
anteriores do caso tinham enfatizado que nenhuma ação foi tomada, embora 38 indivíduos estivessem
observando. Latané e Darley sugeriram que ninguém ajudara justamente porque havia tantos
observadores.
Os psicólogos especularam que, por pelo menos dois motivos, um observador de uma emergência
tende a não prestar ajuda quando existem vários outros observadores presentes. O primeiro motivo é
simples. Com tantas pessoas podendo ajudar, a responsabilidade pessoal de cada uma se reduz: “Talvez
outra pessoa vá ajudar ou pedir ajuda, talvez alguém já tenha feito isso.” Assim, enquanto todo mundo
acha que alguém ajudará ou já ajudou, ninguém faz nada. O segundo motivo é o mais psicologicamente
intrigante. Ele se baseia no princípio da aprovação social e envolve o efeito da ignorância pluralista.
Uma emergência muitas vezes não é tão óbvia assim. O homem deitado no beco foi vítima de um
ataque cardíaco ou é um bêbado dormindo? A confusão no apartamento ao lado é uma agressão que
requer a polícia ou uma briga de marido e mulher em que é melhor não se meter? O que está
acontecendo? Em épocas de tamanha incerteza, é natural procurar pistas nas ações dos outros à nossa
volta. Podemos descobrir, pela reação das outras testemunhas, se o incidente é ou não uma emergência.
O que é fácil esquecer, porém, é que todos os demais espectadores do acontecimento também
devem estar procurando provas sociais. Como gostamos de parecer seguros e equilibrados na frente dos
outros, costumamos buscar esses sinais com tranquilidade, por meio de olhares breves e disfarçados à
nossa volta. Portanto todos os envolvidos tendem a ver os demais igualmente tranquilos e inativos.
Como resultado, e pelo princípio da aprovação social, o acontecimento será interpretado por todos
como não emergencial. Trata-se, segundo Latané e Darley (1968b), do estado de ignorância pluralista,
“em que cada pessoa conclui que, como ninguém está preocupado, não há nada de errado. Enquanto

isso, o perigo pode estar aumentando até o ponto em que um indivíduo isolado, não influenciado pela
aparente calma dos outros, resolve agir”.5
Uma abordagem científica
A conclusão fascinante do raciocínio de Latané e Darley é que, para uma vítima de uma emergência, a
ideia da segurança de se encontrar em meio a um grupo de pessoas pode muitas vezes estar
completamente errada. Talvez alguém que precise de socorro tenha mais chances de sobreviver se um
único espectador, em vez de uma multidão, estiver presente.
Para testar essa tese inusitada, Darley, Latané, seus alunos e colegas realizaram um programa
sistemático e impressionante de pesquisas que produziu descobertas conclusivas (para uma análise, vide
Latané e Nida, 1981). Seu procedimento básico consistiu em simular emergências que eram observadas
por um único indivíduo ou por um grupo de pessoas. Eles então registraram o número de vezes em que
a vítima da emergência recebeu ajuda sob aquelas circunstâncias.
Em seu primeiro experimento (Darley e Latané, 1968), um estudante universitário que parecia estar
sofrendo um ataque epiléptico foi socorrido 85% das vezes com apenas um espectador presente, mas
somente 31% das vezes com cinco espectadores presentes. Com quase todos os espectadores solitários
ajudando, fica difícil argumentar que vivemos numa “sociedade fria” em que ninguém se importa com
o sofrimento dos outros. Obviamente, foi algo ligado à presença dos demais espectadores que reduziu a
ajuda a níveis vergonhosos.
Outros estudos examinaram a importância da aprovação social como causadora da “apatia”
generalizada das testemunhas. Neles, em meio a um grupo de testemunhas de uma possível
emergência, algumas pessoas foram ensaiadas para agir como se nada grave estivesse ocorrendo. Em
outro experimento em Nova York (Latané e Darley, 1968a), 75% dos indivíduos solitários que
observaram fumaça escapando sob uma porta alertaram os bombeiros. Porém quando a mesma fumaça
foi observada por grupos de três pessoas, os bombeiros só foram alertados 38% das vezes. Mas a menor
taxa de pedidos de socorro foi quando os grupos de três pessoas incluíram dois indivíduos que foram
instruídos a ignorar a possível emergência. Sob aquelas condições, os bombeiros foram acionados
apenas 10% das vezes. Num estudo semelhante realizado em Toronto (A. S. Ross, 1971), transeuntes
solitários prestaram socorro 90% das vezes, ao passo que tal ajuda só foi fornecida em 16% dos casos
quando um espectador estava em presença de dois observadores passivos.
Os cientistas sociais agora dispõem de uma boa noção de quando os observadores irão oferecer
ajuda em uma situação de emergência. Primeiro, e contrariando a visão de que nos tornamos uma
sociedade insensível, uma vez que as testemunhas se convençam de que há uma emergência em
andamento, a ajuda é bem provável. Sob essas condições, o número de transeuntes que intervêm
pessoalmente ou pedem auxílio é bastante tranquilizador. Por exemplo, em quatro experimentos
realizados na Flórida (R. D. Clark e Word, 1972, 1974) foram encenados acidentes envolvendo um
técnico de eletricidade. Quando ficou claro que o homem estava machucado e necessitava de socorro,
recebeu ajuda em 100% das vezes em dois dos experimentos. Nos outros dois, em que a assistência
envolvia o contato com fios elétricos potencialmente perigosos, a vítima ainda assim recebeu ajuda em
90% das vezes. Além disso, esses níveis elevados de auxílio ocorreram com as testemunhas observando
o acontecimento sozinhas ou em grupos.

A questão muda bastante quando, como costuma acontecer, os transeuntes não conseguem ter
certeza de que o evento que estão testemunhando é uma emergência. Nesse caso, uma vítima tem
chances maiores de receber ajuda de um observador solitário do que de um grupo, ainda mais quando
as pessoas do grupo não se conhecem (Latané e Rodin, 1969). Parece que o efeito da ignorância
pluralista é mais forte entre estranhos: como gostamos de parecer elegantes e sofisticados em público e
como não estamos familiarizados com as reações daqueles que não conhecemos, dificilmente exibimos
ou interpretamos corretamente expressões de preocupação quando em meio a um grupo de estranhos.
Assim, uma possível emergência não é vista como tal e uma vítima deixa de receber assistência.
Uma análise atenta desse conjunto de descobertas das pesquisas revela um padrão esclarecedor.
Todas as condições que reduzem as chances de uma vítima de emergência ser socorrida pelos
observadores existem na cidade grande, em contraste com as áreas rurais, porque:
1. As cidades são lugares mais barulhentos, confusos e mutáveis, onde é difícil ter certeza da
natureza dos acontecimentos com que deparamos.
2. Os ambientes urbanos são mais populosos, aumentando a probabilidade de que as pessoas não
estejam sozinhas quando testemunham uma situação de emergência potencial.
3. Os moradores de uma metrópole conhecem uma porcentagem bem menor de outros moradores
do que pessoas que moram em cidades pequenas; portanto é mais provável que aqueles se
encontrem num grupo de estranhos ao observarem uma emergência.
Essas três características naturais dos ambientes urbanos – confusão, população numerosa e o fato
de as pessoas esbarrarem com mais estranhos – se enquadram muito bem nos fatores que, segundo as
pesquisas, reduzem a ajuda dos observadores. Sem precisarmos recorrer a conceitos pessimistas como
“despersonalização urbana” e “alienação megalopolitana”, podemos explicar por que tantos casos de
inação dos transeuntes ocorrem em nossas cidades.
Desvitimização
Explicar os perigos da vida urbana moderna em termos menos calamitosos não acaba com eles. Além
disso, conforme as populações mundiais migrarem cada vez mais para as cidades – metade de toda a
humanidade estará morando nas cidades daqui a uma década –, aumentará a necessidade de reduzir
esses perigos. Felizmente, nossa nova compreensão do processo de “apatia” dos transeuntes oferece
uma esperança. Dotada desse conhecimento científico, uma vítima de emergência pode aumentar
bastante as chances de receber ajuda. O mais importante é entender que grupos de observadores não
prestam ajuda porque os observadores estão inseguros, e não porque são insensíveis. Eles não ajudam
porque não sabem se existe de fato uma emergência e se são eles que têm a responsabilidade de tomar
uma atitude. Quando têm certeza de que lhes cabe intervir numa emergência clara, as pessoas são
extremamente reativas.
Uma vez entendido que o inimigo é o simples estado de incerteza, as vítimas de emergências podem
reduzir essa imprecisão e, assim, se proteger. Imagine, por exemplo, que você está assistindo a um show
no parque numa tarde de verão. Quando o show termina e as pessoas começam a se dispersar, você
nota um ligeiro entorpecimento num dos braços, mas acha que não precisa se preocupar. No entanto,
ao seguir com a multidão para o estacionamento distante, percebe o entorpecimento descer até a mão e

subir até um lado do rosto. Sentindo-se desorientado, você decide se encostar por um momento em
uma árvore para descansar. Logo entende que há algo muito errado. Sentar não ajudou. Na verdade, o
controle e a coordenação dos seus músculos pioraram e você começa a sentir dificuldade de mover a
boca e a língua para falar. Você tenta se levantar mas não consegue. Um pensamento aterrorizante
passa por sua mente: “Meu Deus, estou tendo um derrame!” Grupos de pessoas estão passando por
você e a maioria nem presta atenção. As poucas pessoas que percebem a maneira incomum como você
está encostado na árvore ou o olhar estranho em seu rosto buscam provas sociais à sua volta e, vendo
que ninguém mais está reagindo de forma alarmada, seguem em frente, convencidas de que nada está
errado.
Se você se encontrasse numa situação dessas, o que poderia fazer para aumentar as chances de ser
socorrido? Como suas capacidades físicas estariam se deteriorando, o tempo seria um fator crucial. Se,
antes de conseguir assistência, você perdesse a fala, a mobilidade ou a consciência, suas chances de ser
socorrido e se recuperar despencariam. Seria essencial tentar pedir ajuda rápido. Qual seria a forma
mais eficaz? Gemidos, suspiros ou gritos provavelmente não adiantariam. Eles poderiam atrair alguma
atenção, mas não forneceriam informações suficientes para garantir às pessoas ao redor que uma
emergência está ocorrendo.
Se meros gritos dificilmente irão fazer com que alguém na multidão de transeuntes o ajude, talvez
você devesse ser mais específico. Na verdade, você tem que fazer mais do que tentar chamar a atenção:
deve enunciar com clareza sua necessidade de auxílio. Você não pode permitir que os observadores
definam sua situação como não emergencial. Use a palavra “socorro” e não tenha medo de estar
enganado. O constrangimento é um vilão a ser aniquilado. Se você acha que está tendo um derrame,
não pode se preocupar com a possibilidade de estar exagerando seu problema. Um momento de
constrangimento pode significar a morte ou uma paralisia permanente.
Mesmo um pedido enfático de ajuda não é sua tática mais eficaz. Embora possa reduzir as dúvidas
dos espectadores de que existe uma emergência real, não removerá diversas outras incertezas
importantes da mente de cada observador: que tipo de ajuda é necessária? Devo prestar socorro ou
alguém mais qualificado deveria fazê-lo? Outra pessoa já foi buscar ajuda profissional ou é minha
responsabilidade? Enquanto os observadores ficam olhando para a sua cara e pesando esses dilemas, o
tempo perdido pode ser vital para sua sobrevivência.
Você tem que fazer mais do que alertar os observadores para sua necessidade de ajuda emergencial.
Precisa também remover suas incertezas sobre como essa ajuda deve ser fornecida e quem deve
fornecê-la. Qual seria a forma mais eficiente e confiável de fazê-lo?
Com base nos resultados das pesquisas que vimos, meu conselho seria isolar um indivíduo da
multidão: encare, fale e aponte direto para essa pessoa e mais ninguém: “Ei, você, de jaqueta azul!
Preciso de ajuda! Chame uma ambulância, por favor.” Com esse pedido único você eliminaria todas as
incertezas que poderiam impedir ou retardar o socorro. Ao fazê-lo, você terá colocado o homem de
jaqueta azul no papel de “chefe do resgate”. Ele agora deverá entender que uma ajuda emergencial é
necessária. Vai saber que ele, e não outra pessoa, é responsável por prestar a assistência. E por fim
entenderá exatamente como fornecê-la. Todos os indícios científicos indicam que o resultado deve ser
um socorro rápido e eficaz.

