# Reatância psicológica

Paginas: 174-180

alegação de “não poder voltar” não é um impedimento na agenda dos vendedores. É “evitar que os
clientes potenciais tenham tempo para pensar, incutindo o medo de que não poderão comprar mais
tarde, o que faz com que queiram o produto na mesma hora” (vide Anexo 7.1).
REATÂNCIA PSICOLÓGICA
Os indícios, então, são claros. A manipulação da escassez como uma arma de influência pelos
profissionais da persuasão é frequente, abrangente, sistemática e diversificada. Sempre que isso acontece
com uma arma de influência, podemos ter certeza de que o princípio envolvido possui um poder
notável em direcionar a ação humana. Com o princípio da escassez, esse poder advém de duas fontes
principais. A primeira é familiar. Como as demais armas de influência, esse princípio explora nossa
fraqueza por atalhos. Trata-se, como antes, de uma fraqueza inteligente. Sabemos que as coisas difíceis
de obter costumam ser melhores do que as fáceis (Lynn, 1989). Assim, muitas vezes podemos usar a
disponibilidade de um artigo para nos ajudar a decidir, rápida e corretamente, sobre sua qualidade.
Desse modo, um motivo da força do princípio da escassez é que, ao segui-lo, em geral acertamos
(McKenzie e Chase, no prelo).1
Além disso, existe uma fonte de poder secundária única dentro do princípio da escassez. À medida
que as oportunidades se tornam menos disponíveis, perdemos liberdades. E detestamos perder as
liberdades que já temos. Esse desejo de preservar nossas prerrogativas consagradas está no centro da
teoria da reatância psicológica, desenvolvida pelo psicólogo Jack Brehm para explicar a reação humana à
diminuição do controle pessoal (J. W. Brehm, 1966; Burgoon et al., 2002). De acordo com a teoria,
sempre que a livre escolha é limitada ou ameaçada, a necessidade de conservar nossas liberdades faz
com que as queiramos (à semelhança dos produtos e serviços associados com elas) bem mais do que
antes. Portanto, quando a escassez crescente – ou qualquer outra coisa – interferir com nosso acesso
anterior a algum item, reagiremos contra a interferência, desejando o item e tentando possuí-lo mais do
que antes.
Por mais simples que o núcleo da teoria pareça, seus brotos e raízes se estendem por grande parte
do ambiente social. Do jardim do amor jovem, passando pela selva da revolução armada, até os frutos
do mercado, uma parcela impressionante de nossa conduta pode ser explicada pelo exame das
ramificações da reatância psicológica. Antes de começarmos, porém, convém descobrir quando as
pessoas exibem pela primeira vez o desejo de lutar contra as restrições às suas liberdades.
Os psicólogos infantis identificaram a tendência já na idade de 2 anos – uma época que os pais
consideram problemática e chamam de “os terríveis 2 anos”. A maioria dos pais confirma que nesse
período seus filhos se comportam com mais obstinação. As crianças de 2 anos parecem dominar a arte
da resistência à pressão externa, especialmente dos pais. Se você diz uma coisa, elas fazem o inverso. Se
lhes dá um brinquedo, querem outro. Se os põe no colo contra a vontade, se contorcem até serem
postos no chão. Se os põe no chão contra a vontade, lutam e dão unhadas até serem carregados.
ENGANADO
Peter Kerr

The New York Times

Daniel Gulban não se lembra de como as economias de toda a sua vida desapareceram.
Ele se lembra da voz aveludada de um vendedor ao telefone. Recorda que sonhou com
uma fortuna no mercado futuro de petróleo e prata. Mas até hoje o aposentado de 81 anos
não entende como golpistas o convenceram a abrir mão de 18 mil dólares.
“Eu só queria melhorar minha vida na velhice”, contou Gulban, morador de Holder, na
Flórida. “Mas, ao descobrir a verdade, não consegui comer nem dormir. Perdi quase 15
quilos. Continuo não acreditando que pude ser capaz de fazer aquilo.”
Gulban foi vítima do golpe que as autoridades policiais chamam de “boiler-room
operation”(“operação sala das caldeiras”), que costuma envolver dezenas de operadores de
telemarketing falando rápido, apinhados numa pequena sala de onde ligam para milhares de
clientes por dia. As empresas arrancam centenas de milhões de dólares a cada ano de
clientes ingênuos, segundo uma subcomissão de investigações do Senado americano que
emitiu um relatório sobre o assunto ano passado.
“Elas usam um endereço impressionante em Wall Street, mentiras e truques para induzir
os indivíduos a aplicar seu dinheiro em vários esquemas que soam glamourosos”, explicou
Robert Abrams, o procurador-geral do estado de Nova York, que acompanhou mais de uma
dúzia de casos desse golpe nos últimos quatro anos. “As vítimas às vezes são convencidas a
investir as economias de uma vida inteira.”
Orestes J. Mihaly, o subprocurador-geral de Nova York, incumbido da agência de proteção
ao investidor, informou que as empresas costumam operar em três estágios. Primeiro, Mihaly
diz, vem a “chamada inicial”, em que um vendedor se identifica como representante de uma
empresa com um nome e um endereço que soam impressionantes. Ele simplesmente
pergunta ao cliente potencial se concorda em receber os folhetos da empresa. Uma segunda
ligação envolve uma conversa de vendedor. O vendedor primeiro descreve os grandes lucros
a serem obtidos e depois informa ao cliente que já não é mais possível investir. O terceiro
telefonema dá ao cliente uma chance de aproveitar o negócio, sendo oferecido com grande
urgência.
“A ideia é pendurar uma cenoura diante do rosto do comprador e depois retirá-la”, Mihaly
comparou. “O objetivo é fazer com que alguém a compre rápido, sem pensar muito a
respeito.” Segundo ele, pode acontecer de o vendedor se mostrar ofegante na terceira ligação
e dizer ao cliente que “acabou de chegar do pregão”.
Essas táticas convenceram Gulban a abrir mão de suas economias. Um estranho ligou
repetidamente e o convenceu a transferir 1.756 dólares para Nova York a fim de comprar
prata, Gulban contou. Após outra série de telefonemas, o vendedor induziu o aposentado a
transferir mais de 6 mil dólares para aplicar em petróleo bruto. Ele acabou transferindo 9.740
dólares adicionais, mas seu lucro nunca chegou.
“Senti uma dor no coração”, o aposentado recordou. “Eu não fui ganancioso. Só esperava
viver dias melhores.” Gulban jamais recuperou seu prejuízo.

Anexo 7.1 O golpe da escassez

Observe como o princípio da escassez foi empregado durante o segundo e o terceiro
telefonemas para induzir Gulban a “comprar rápido sem pensar muito a respeito”.
Um estudo na Virgínia captou bem o estilo dos “terríveis 2 anos” entre meninos com idade média
de 24 meses (S. S. Brehm e Weintraub, 1977). Os pequenos acompanharam suas mães até uma sala
contendo dois brinquedos igualmente atraentes, que estavam sempre dispostos de modo que um ficasse
perto de uma barreira de acrílico e o outro atrás dela. Para alguns meninos, a barreira tinha apenas 30
centímetros de altura – não impedindo o acesso ao brinquedo, pois podiam ultrapassá-la com
facilidade. Para outros, porém, o acrílico tinha 60 centímetros de altura, bloqueando o acesso, a não ser
que contornassem a barreira. Os pesquisadores queriam ver com que rapidez as crianças fariam contato
com os brinquedos sob tais condições.
As descobertas foram claras. Quando a barreira era baixa demais para restringir o acesso, os
meninos não mostravam nenhuma preferência especial por qualquer um deles. Em média, o que ficava
junto à barreira era tocado com a mesma rapidez que o localizado atrás. Mas quando a barreira
constituía um obstáculo real, os meninos iam direto ao brinquedo bloqueado, fazendo contato com ele
com uma rapidez três vezes maior do que com o brinquedo livre. No todo, os meninos desse estudo
demonstraram a reação clássica dos “terríveis 2 anos” à limitação de sua liberdade: desafio direto.2
Por que a reatância psicológica deveria emergir aos 2 anos? Talvez a resposta tenha a ver com uma
mudança crucial que a maioria das crianças sofre em torno dessa época. É aí que começam a se
reconhecer como indivíduos (Howe, 2003). Já não se veem como meras extensões do meio social, e sim
como seres identificáveis, singulares e separados. Esse conceito de autonomia em desenvolvimento traz
naturalmente consigo o conceito de liberdade. Um ser independente possui opções. Uma criança que
acaba de perceber isso vai querer explorar a amplitude dessas opções.
Não devemos nos surpreender ou preocupar quando nossos filhos de 2 anos resistem
incessantemente à nossa vontade. Eles chegaram a uma recente e empolgante perspectiva de si próprios:
são entidades humanas livres. Perguntas vitais sobre escolha, direitos e controle agora precisam ser
formuladas e respondidas em suas pequenas mentes. A tendência a lutar por cada liberdade e contra
cada restrição pode ser mais bem compreendida, então, como uma busca de informações. Ao testar os
limites de suas liberdades (e, ao mesmo tempo, a paciência dos pais), as crianças estão descobrindo
onde em seus mundos podem ser controladas e onde podem assumir o controle. Como veremos
adiante, sábios são os pais que fornecem informações altamente coerentes.
Reatância adulta: amor, armas e cerveja
Embora os “terríveis 2 anos” possam ser a idade mais perceptível da reatância psicológica, a forte
tendência a reagir às restrições às nossas liberdades se manifesta durante a vida inteira. Uma outra fase
se destaca, porém, pela forma especialmente rebelde que essa tendência assume: a adolescência. Um
vizinho sensato certa vez me aconselhou: “Se você quer realmente que algo seja feito, tem três opções:

você mesmo fazer, pagar caro para alguém fazer ou proibir seus filhos adolescentes de fazerem.” Como
“os terríveis 2 anos”, esse período é caracterizado por uma sensação emergente de individualidade. Para
os adolescentes, a transição é do papel de criança – controlada pelos pais – para o papel de adulto – com
todos os seus direitos e deveres. Não surpreende que os adolescentes costumem focalizar menos os
deveres do que os direitos a que julgam fazer jus como jovens adultos. Tampouco surpreende que a
imposição da autoridade tradicional dos pais nesse período se mostre contraproducente. Os
adolescentes irão fugir, tramar e lutar para resistir a essas tentativas de controle.
Nada ilustra tão claramente a característica bumerangue da pressão dos pais sobre o comportamento
dos adolescentes como o fenômeno conhecido como “efeito Romeu e Julieta”. Como sabemos, Romeu
Montecchio e Julieta Capuleto são os desventurados personagens shakespearianos cujo amor era
condenado por uma rixa entre suas famílias. Desafiando todas as tentativas dos pais de separá-los, os
adolescentes alcançaram uma união duradoura em seu ato trágico de duplo suicídio, uma afirmação
derradeira de livre-arbítrio.
A intensidade dos sentimentos e das ações do casal sempre foi uma fonte de admiração e espanto
aos espectadores da peça. Como uma devoção tão intensa pôde se desenvolver com tamanha rapidez
num casal tão jovem? Um romântico poderia atribuí-la a um amor raro e perfeito. Um cientista social,
porém, apontaria para o papel da interferência dos pais e a reatância psicológica que ela consegue
produzir. Talvez a paixão de Romeu e Julieta não fosse inicialmente tão intensa a ponto de transcender
as barreiras erguidas pelas famílias. Talvez tenha sido alimentada justamente por aquelas barreiras. Será
que, se os jovens tivessem sido deixados em paz, sua devoção ardente não passaria de uma afeição
adolescente comum?
Como a história é uma obra de ficção, essas perguntas são, obviamente, hipotéticas, e qualquer
resposta seria especulativa. Mas é possível formular e responder com mais certeza questões semelhantes
sobre Romeus e Julietas dos tempos modernos. Casais que sofrem interferência dos pais reagem
aumentando a firmeza de seu relacionamento e sua paixão? De acordo com uma pesquisa realizada
com 140 casais adolescentes do Colorado, isso é exatamente o que acontece. Os pesquisadores nesse
estudo descobriram que, embora a interferência dos pais estivesse ligada a alguns problemas no
relacionamento – os parceiros tinham uma visão mais crítica um do outro e relatavam mais
comportamentos negativos –, aquela interferência também fazia o casal se sentir mais apaixonado e
desejar se casar. No decorrer do estudo, à medida que a interferência dos pais se intensificava, o mesmo
ocorria com a experiência do amor. Quando a interferência enfraquecia, os sentimentos românticos
esfriavam (Driscoll, Davis e Lipetz, 1972).3
Para crianças de 2 anos e adolescentes, portanto, a reatância psicológica flui pela ampla superfície da
experiência, sempre turbulenta e vigorosa. Para o resto de nós, a lagoa da energia reatante jaz tranquila
e coberta, irrompendo apenas ocasionalmente como um gêiser (Ruback e Juieng, 1997). Mesmo assim,
essas irrupções se manifestam numa variedade de formas fascinantes que interessam não apenas ao
estudante da conduta humana, mas também a legisladores e formuladores de políticas.
Existe, por exemplo, o caso estranho de Kennesaw, na Geórgia, a cidade que aprovou uma lei
exigindo que cada morador adulto possuísse uma arma e munição, sob pena de seis meses de prisão e
multa de 200 dólares. Todos os aspectos da regulamentação das armas de Kennesaw fizeram dela um
alvo perfeito para a reatância psicológica. A lei restringe uma liberdade importante e antiga que todos os

cidadãos americanos consideram um direito. Além disso, foi aprovada pela Câmara Municipal de
Kennesaw com um mínimo de participação pública. A teoria da reatância preveria que, sob tais
circunstâncias, poucos adultos nessa cidade de 5.400 habitantes a obedeceriam. No entanto, os jornais
informaram que, de três a quatro semanas após a aprovação da lei, as vendas de armas de fogo em
Kennesaw dispararam.
DEPOIMENTO DE LEITOR 7.2
De uma mulher de Blacksburg, Virgínia
No Natal passado, conheci um homem de 27 anos. Eu tinha 19. Embora ele não fosse meu
tipo, saímos juntos – talvez pelo status de namorar um homem mais velho –, mas realmente
não me interessei por ele, até que minha família expressou preocupação com sua idade.
Quanto mais pegavam no meu pé, mais eu me apaixonava. A relação durou apenas cinco
meses, mas teria durado quatro meses menos se meus pais não tivessem dito nada.
Nota do autor: Parece que o efeito Romeu e Julieta continua firme e forte em nossa sociedade, aparecendo em todo tipo de lugar.
Como explicar essa aparente contradição do princípio da reatância? A resposta surge após um
exame mais atento de quem estava comprando as armas de Kennesaw. Entrevistas com donos de lojas
locais revelaram que os compradores de armas não eram moradores da cidade, mas visitantes, muitos
deles induzidos pela publicidade a comprar suas primeiras armas. Após a aprovação da lei, portanto, a
compra de armas havia se tornado uma atividade frequente em Kennesaw, mas não entre aqueles
visados pela lei. A população local a ignorou. Somente aqueles indivíduos cuja liberdade não havia sido
restringida pela lei resolveram segui-la.
Uma situação semelhante surgiu uma década antes, a centenas de quilômetros ao sul de Kennesaw,
quando, para proteger o meio ambiente, o condado de Dade (Miami), na Flórida, proibiu o uso – e a
posse! – de produtos de lavanderia ou limpeza à base de fosfatos. Um estudo conduzido para avaliar o
impacto social da lei descobriu duas reações paralelas por parte dos moradores de Miami. Uma delas foi
o contrabando: grupos de vizinhos e amigos iam de carro em grandes “caravanas do sabão” aos
condados vizinhos para estocar detergentes de fosfato. Os estoques rapidamente cresceram e, na
obsessão típica dos açambarcadores, famílias se vangloriavam de possuir suprimentos para 20 anos.
A segunda reação à lei foi mais sutil e geral do que o desafio deliberado dos contrabandistas e
açambarcadores. Instigados pela tendência a querer o que não podiam mais obter, a maioria dos
consumidores de Miami passou a enxergar os produtos de fosfato como melhores do que antes. Em
comparação com os moradores de Tampa, não afetados pela lei do condado de Dade, os cidadãos de
Miami avaliaram os detergentes de fosfato como mais suaves, mais eficazes na água fria, como
alvejantes e limpadores melhores, e mais poderosos contra manchas. Após a aprovação da lei, chegaram
até a acreditar que os detergentes de fosfato eram mais econômicos (Mazis, 1975; Mazis, Settle e Leslie,
1973).
Essa reação é típica de indivíduos que perderam uma liberdade consagrada, e reconhecer isso é
fundamental para entendermos como a reatância psicológica e o princípio da escassez funcionam.

Quando algo se torna menos disponível, nossa liberdade de possuí-lo fica limitada e experimentamos
em relação a isso um desejo crescente. Raramente reconhecemos, porém, que a reatância psicológica fez
com que desejássemos mais o item. Tudo o que sabemos é que o queremos. Para justificar nosso desejo
maior, começamos a lhe atribuir qualidades positivas. No caso da lei antifosfato do condado de Dade –
e em outros exemplos de disponibilidade recém-restringida –, deduzir que há uma relação de causa e
efeito entre desejo e mérito é um equívoco. Os detergentes de fosfato não limpam e alvejam melhor
nem são mais econômicos depois de proibidos. Simplesmente pressupomos essas virtudes porque
constatamos que os desejamos mais.
Censura
A tendência a querer o que foi proibido e, portanto, presumir que é mais valioso não se limita a
produtos como sabão em pó. Estende-se também às restrições às informações. Numa era em que a
possibilidade de adquirir, armazenar e gerenciar informações afeta cada vez mais o acesso à riqueza e ao
poder, é importante entender como costumamos reagir às tentativas de censurar ou restringir de algum
modo nosso acesso às informações. Embora existam muitos dados sobre nossas reações ao observarmos
diferentes tipos de materiais potencialmente censuráveis – violência na mídia, pornografia, retórica
política radical –, existem poucos sobre a forma como reagimos à censura desses materiais. Felizmente,
os resultados dos poucos estudos realizados sobre a censura são bastante coerentes. Quase sempre,
nossa reação ao material proibido é mostrar uma vontade maior de receber aquela informação e nos
tornar ainda mais favoráveis a ela do que antes da proibição (Ashmore, Ramchandra e Jones, 1971;
Wicklund e Brehm, 1974; Worchel e Arnold, 1973; Worchel, 1992).
A descoberta intrigante sobre os efeitos das informações censuradas num público não é o fato de os
indivíduos quererem obter as informações mais do que antes. Isso parece natural. O surpreendente é
que eles passam a acreditar mais nelas, mesmo sem tê-las recebido. Quando estudantes da
Universidade da Carolina do Norte souberam que um discurso contra os dormitórios mistos no campus
seria proibido, sua oposição a eles aumentou (Worchel, Arnold e Baker, 1975). Desse modo, sem
jamais ouvirem o discurso, os estudantes se tornaram mais simpáticos a seu argumento. Isso levanta a
possibilidade preocupante de que indivíduos especialmente espertos, defendendo uma posição fraca ou
impopular, possam nos induzir a concordar com eles fazendo com que sua mensagem seja restringida.
O paradoxo é que para essas pessoas – membros de grupos políticos marginais, por exemplo – talvez a
estratégia mais eficaz não seja divulgar seus pontos de vista impopulares, mas conseguir que sejam
oficialmente censurados e depois divulgar a censura.4
Claro que as ideias políticas não são a única coisa sujeita a restrições. O acesso a material de teor
sexual também costuma ser limitado. Embora menos sensacionais do que as ocasionais batidas policiais
contra livrarias e cinemas para “adultos”, existe uma pressão por parte de grupos de pais e de cidadãos
pela censura do teor sexual de materiais educativos, variando de textos de educação sexual e higiene até
os livros das bibliotecas escolares. Ambos os lados na luta parecem bem-intencionados, e as questões
não são simples, pois envolvem assuntos como moralidade, arte, controle dos pais sobre as escolas e
liberdade de expressão.
De um ponto de vista puramente psicológico, porém, os defensores da censura rigorosa deveriam
examinar de perto os resultados de um estudo realizado por estudantes de graduação da Purdue

University (Zellinger, Fromkin, Speller e Kohn, 1974). Nesse estudo, propagandas de um romance
foram mostradas a estudantes. Para metade deles, a propaganda incluía a afirmação “obra somente para
adultos, proibida para menores de 21 anos”. A outra metade dos estudantes não leu essa restrição de
idade. Quando os pesquisadores mais tarde perguntaram a eles o que acharam do livro, descobriram as
mesmas reações que observamos com outras proibições. Aqueles informados da restrição de idade
tiveram mais vontade de ler o livro e acreditaram que gostariam mais dele do que os que pensaram que
o acesso fosse ilimitado.
As pessoas que apoiam a proibição oficial de materiais de teor sexual nos currículos escolares têm o
objetivo confesso de reduzir a inclinação da sociedade, principalmente dos jovens, para o erotismo. À
luz do estudo de Purdue e no contexto de outras pesquisas sobre os efeitos de restrições impostas, será
que a censura oficial não está prejudicando a realização desse objetivo? Se formos acreditar nas
implicações das pesquisas, a censura tende a aumentar o desejo dos estudantes por materiais sexuais e,
portanto, faz com que se considerem o tipo de indivíduos que aprecia esse tipo de material.
Acredito que algo bem semelhante tenha acontecido recentemente em Choteau, estado de
Montana, quando Kevin St. John, o diretor da escola local, cancelou uma palestra que o Dr. Steve
Running – que compartilhou o Prêmio Nobel da Paz de 2007 por seus trabalhos sobre os perigos da
mudança climática – daria aos alunos do ensino médio (Brown, 2008). Alguns membros da diretoria da
escola pressionaram o diretor a trazer alguém com uma opinião contrária, por temerem que os pontos
de vista do Dr. Running sobre o aquecimento global pudessem ser vistos como antiagrícolas. Embora o
diretor sustentasse que, sob aquelas circunstâncias, optar por cancelar a palestra era “a opção neutra”,
estou convencido de que ele concedeu uma grande vitória a um dos lados do debate: a posição contra o
aquecimento global.
Com base no que sabemos sobre os efeitos psicológicos da censura oficial, é provável que depois
desse acontecimento a maioria dos estudantes da escola de Choteau, e talvez dos moradores de
Montana, tenha se tornado mais favorável à posição do Dr. Running – isso sem sequer ouvirem sua
defesa. De fato, um daqueles estudantes escreveu depois, indignado, que a ação da diretoria da escola
negou aos estudantes uma oportunidade única de aprender “informações valiosas sobre o futuro do
nosso planeta”, ao passo que outro aluno considerou-a um “esforço equivocado para esconder dos
estudantes a verdade” (Barhaugh, 2008).
O termo “censura oficial” geralmente nos faz pensar em proibições de materiais políticos ou de sexo
explícito, mas existe outra espécie comum de censura oficial que não desperta o mesmo pensamento,
talvez porque ocorra a posteriori. Muitas vezes num tribunal do júri, o juiz que preside a seção
considera uma prova ou um depoimento inadmissível, podendo então aconselhar os jurados a
desconsiderarem aquele dado. Dessa perspectiva, o juiz pode ser visto como um censor. A apresentação
da informação ao corpo de jurados não é proibida – é tarde demais para isso. O uso da informação é
que é proibido. Qual é a eficácia desse tipo de instrução de um juiz? Será possível que, para membros
do corpo de jurados que se acham no direito de avaliar todas as informações disponíveis, as declarações
de inadmissibilidade na verdade causem uma reatância psicológica, levando os jurados a considerar
ainda mais aquele dado? Com frequência, é exatamente isso que ocorre (Lieberman e Arndt, 2000).
A percepção de que valorizamos informações limitadas nos permite aplicar o princípio da escassez a
domínios além dos bens materiais. O princípio funciona para mensagens, comunicações e

