# CAPÍTULO 3 Compromisso e coerência

Paginas: 50-50

3
Compromisso e coerência
Diabretes da mente
É mais fácil resistir no princípio do que no final.
– LEONARDO DA VINCI
Um estudo realizado por uma dupla de psicólogos canadenses (Knox e Inskster, 1968) descobriu algo
fascinante sobre os apostadores de corridas de cavalos: logo após fazerem as apostas, eles estão muito
mais confiantes nas chances de vitória do que antes. Claro que nada muda nas chances reais do cavalo:
trata-se do mesmo animal, na mesma pista, no mesmo hipódromo. Mas na cabeça desses apostadores,
as perspectivas melhoram substancialmente depois de terem adquirido o bilhete.
Embora um tanto intrigante à primeira vista, a razão dessa mudança súbita tem a ver com uma
arma comum de influência social. Como as outras, essa arma também reside dentro de nós, dirigindo
nossas ações silenciosamente. Trata-se apenas do nosso desejo de ser (e parecer) coerentes com o que já
fizemos. Depois que fazemos uma opção ou tomamos uma posição, deparamos com pressões pessoais e
interpessoais exigindo que nos comportemos de acordo com esse compromisso. Essas pressões nos farão
reagir de maneiras que justifiquem nossas decisões anteriores. Simplesmente nos convencemos de que
fizemos a escolha certa e, sem dúvida, nos sentimos melhor quanto à nossa decisão (Fazio, Blascovich e
Driscoll, 1992).
Como ilustração, examinemos a história de minha vizinha Sara e seu companheiro Tim. Depois de
se conhecerem, namoraram por um tempo e, mesmo após Tim perder seu emprego, foram morar
juntos. As coisas nunca foram perfeitas para Sara: ela queria que Tim se casasse com ela e parasse de
beber. Tim resistiu às duas ideias. Após um período especialmente difícil de conflitos, Sara rompeu o
relacionamento e Tim saiu de casa. Na mesma época, um ex-namorado ligou para ela. Eles começaram
a sair e logo se apaixonaram e marcaram o casamento. Chegaram ao ponto de marcar uma data e enviar
convites, quando Tim ligou. Ele se arrependera e queria voltar. Quando Sara contou sobre seus planos
de se casar, ele implorou que ela mudasse de ideia. Queria estar junto dela como antes. Sara o rejeitou,
explicando que não queria mais viver daquela maneira. Tim até chegou a falar em casamento, mas ela
disse que preferia o atual namorado. Finalmente, Tim propôs parar de beber caso ela cedesse. Sentindo
que, naquelas condições, preferia ficar com Tim, Sara decidiu romper seu compromisso, cancelar o
casamento e aceitar Tim de volta.
Um mês depois, Tim disse a Sara que não achava necessário parar de beber. Mais um mês depois,
decidiu que eles deveriam “esperar mais um pouco” antes de se casarem. Dois anos já se passaram e
Tim e Sara continuam morando juntos exatamente como antes. Tim continua a beber e ainda não há

