# Fazendo amigos para influenciar pessoas

Paginas: 127-127

cliente potencial ou visitá-lo e ser capaz de dizer que o Sr. Fulano de Tal achou que seu amigo se
beneficiaria concedendo ao vendedor alguns minutos do seu tempo é já ter 50% de chances de fechar a
venda antes mesmo de mostrar o produto.”
FAZENDO AMIGOS PARA INFLUENCIAR PESSOAS
O uso generalizado do vínculo entre amigos pelos profissionais da persuasão nos informa muito sobre o
poder que a regra da afeição tem de produzir anuência. Constatamos que esses profissionais procuram
se beneficiar da regra quando as amizades ainda nem estão formadas. Mesmo nessas circunstâncias,
eles fazem uso do vínculo de afeição empregando uma estratégia de persuasão bem simples: primeiro
fazem com que gostemos deles.
Joe Girard, que é de Detroit, se especializou em usar a regra da afeição para vender automóveis
Chevrolet. Ele enriqueceu no processo, ganhando centenas de milhares de dólares ao ano. Com
tamanho salário, imagina-se que ele fosse um alto executivo da GM ou talvez proprietário de uma
concessionária. Mas não. Ele ganhou seu dinheiro como vendedor. Era fenomenal no que fazia. Por 12
anos consecutivos levou o título de “Vendedor Número Um”. A cada dia de trabalho vendia em média
mais de cinco carros e caminhões e foi reconhecido como o “maior vendedor de carros” do mundo pelo
Guiness.
Apesar de todo o seu sucesso, a fórmula que empregava era surpreendentemente simples. Consistia
em oferecer às pessoas apenas duas coisas: um preço justo e alguém de quem gostariam de comprar.
“Para conseguir um negócio basta juntar um vendedor de que você gosta e o preço que considera
adequado”, declarou ele numa entrevista.
A fórmula de Joe Girard mostra como a regra da afeição é vital para o seu negócio, mas não revela
tudo. Não nos informa, por exemplo, por que os clientes gostavam mais dele do que de outros
vendedores que ofereciam um preço justo.
Existe uma pergunta crucial – e fascinante – a que a fórmula de Joe não responde. Quais são os
fatores que fazem uma pessoa gostar de outra? Se soubéssemos esta resposta, avançaríamos bastante na
compreensão de como pessoas como Joe têm tanta facilidade em fazer com que gostemos delas e,
inversamente, de como poderíamos fazer com que os outros gostem de nós. Para nossa sorte, os
cientistas sociais vêm formulando essa pergunta há décadas e acumularam indícios que permitiram
identificar uma série de fatores causadores da afeição. Como veremos, cada um deles é usado com
esperteza pelos profissionais da persuasão para nos levar a dizer “sim”.
DEPOIMENTO DE LEITOR 5.1
De um morador de Chicago
Embora eu nunca tenha ido a uma reunião da Tupperware, reconheci o mesmo tipo de
pressão da amizade recentemente quando recebi a visita de uma vendedora de uma
companhia telefônica de chamadas interurbanas. Ela me contou que um dos meus amigos
havia cadastrado meu nome em algo denominado “Círculo de Chamadas de Amigos e Família
MCI”.

