# Condicionamento e associação

Paginas: 138-146

controlar sua ira crescente. “Fique calmo, Frank.” Mas o policial mau grita de volta: “Não mande eu me
acalmar quando ele está mentindo na minha cara! Odeio esses mentirosos safados!” Um pouco depois,
o policial bom diz algo a favor do suspeito. “Pegue leve, Frank. Ele é só um garoto.” Comparadas com
os xingamentos do policial mau, suas palavras soam como música aos ouvidos do prisioneiro. Mesmo
assim, o mau policial não se convence. “Garoto? Garoto uma ova. Ele é um delinquente, isso sim. E digo
mais: é maior de idade e isso basta para mandá-lo para a cadeia, onde ficará até morrer.”
Agora o policial bom começa a falar direto com o suspeito, chamando-o pelo nome e destacando
quaisquer detalhes positivos do caso. “Vou lhe dizer uma coisa, Kenny, você teve sorte de ninguém se
ferir e você não estar armado. Isso aliviará um pouco a sua barra no julgamento.” Se o suspeito persiste
em alegar inocência, o policial mau inicia uma nova leva de xingamentos e ameaças. Dessa vez o policial
bom o interrompe: “Ok, Frank”, e entrega ao policial mau algum dinheiro. “Está na hora de tomarmos
um cafezinho. Que tal trazer três xícaras para nós?”
Quando o policial mau deixa o recinto, é hora da encenação do policial bom: “Olhe, não sei por
que, mas meu colega não foi com a sua cara e está a fim de complicar sua vida. E vai conseguir, porque
já juntamos provas suficientes. Ele tem razão quando diz que a promotoria destrói os sujeitos que não
querem colaborar. Você vai ter que encarar cinco anos de cana, cara! Cinco anos! Não quero que isso
aconteça com você. Se admitir agora, antes que ele volte, que assaltou aquele local, vou cuidar do seu
caso e ter uma conversa com o promotor. Se trabalharmos juntos, de repente podemos reduzir os cinco
anos para um. Faça um favor para nós, Kenny. Diga como você fez aquilo e vou começar a colaborar
para livrar sua barra.” Um confissão completa costuma vir logo em seguida.
A tática do policial bom/policial mau funciona bem por vários motivos: o medo de uma pena longa
é rapidamente inculcado pelo policial mau; o princípio do contraste perceptivo (vide Capítulo 1) garante
que, em comparação com o policial mau furioso e agressivo, o interrogador que faz o papel de policial
bom parecerá uma pessoa bastante sensata e gentil (Kamisar, 1980); e como o policial bom interveio
repetidas vezes a favor do suspeito – tendo até pago do próprio bolso os cafezinhos – a regra da
reciprocidade pressiona por um favor retribuidor (Rafaeli e Sutton, 1991). O motivo principal da
eficiência da técnica, porém, é que ela dá ao suspeito a impressão de que existe alguém do seu lado,
alguém preocupado com seu bem-estar, e que está colaborando com ele. Na maioria das situações, essa
pessoa seria vista de maneira bem favorável, mas na encrenca em que o suspeito do assalto se encontra,
ela assume o caráter de um salvador. E um salvador está a um passo de distância de um padre confessor
confiável.
CONDICIONAMENTO E ASSOCIAÇÃO
“Por que eles me culpam, doutor?” Era a voz insegura de um meteorologista da TV local ao telefone.
Alguém lhe dera meu número quando ele ligou para o departamento de psicologia da minha
universidade atrás de alguém capaz de responder à sua pergunta – uma pergunta que sempre o
intrigara, mas que recentemente começara a incomodá-lo e deprimi-lo.
Isso é loucura, não é? Todo mundo sabe que eu apenas informo a previsão do tempo, que não a
encomendo, certo? Então por que ouço tantas críticas quando faz tempo ruim? Durante as

enchentes do ano passado recebi um monte de e-mails agressivos! Um sujeito ameaçou me dar
um tiro se não parasse de chover. Meu Deus, até hoje tenho medo de andar na rua. E o pessoal
da minha emissora faz o mesmo. Às vezes, com o programa no ar, me insultam por causa de
uma onda de calor ou coisa semelhante. Eles devem saber que não sou responsável, mas isso não
os detém. Poderia me ajudar a entender isso, doutor? Por favor! Está acabando com a minha
vida.
Marcamos uma reunião no meu consultório, quando tentei explicar que ele era vítima de uma
reação clique, zum milenar das pessoas diante de coisas que percebem como meramente associadas
entre si. Exemplos dessa reação não faltam na vida moderna. Achei que o exemplo que melhor poderia
ajudar o meteorologista deprimido exigiria um pouco de história antiga. Pedi que pensasse no destino
incerto dos mensageiros imperiais da antiga Pérsia. Alguém na função de mensageiro militar tinha
motivos especiais para torcer pela vitória persa. De posse da notícia da vitória, seria tratado como herói
ao chegar ao palácio. Poderia comer e beber até se fartar. Mas se a mensagem fosse de um desastre
militar, a recepção seria bem diferente: ele acabaria sendo sumariamente assassinado.
Eu esperava que o meteorologista entendesse a moral da história. Queria que ele percebesse um fato
tão verdadeiro hoje como no tempo da Pérsia antiga: a natureza da má notícia contagia o mensageiro.
Existe uma tendência humana natural a desgostar de uma pessoa que traz informações desagradáveis,
ainda que ela não tenha causado a má notícia. A simples associação basta para estimular nossa aversão
(Manis, Cornell e Moore, 1974). (Vide Anexo 5.1)
Havia algo mais que eu esperava que o meteorologista captasse do exemplo histórico. Além de ter
como companheiros de infortúnio séculos de outros “divulgadores de notícias”, comparado com alguns
(como os mensageiros persas) até que ele tinha sorte. Ao final de nossa sessão, ele disse algo para me
convencer de que entendera a lição: “Doutor, sinto-me bem melhor em relação ao meu trabalho agora.
Veja só, estou em Phoenix, onde o sol brilha 300 dias por ano. Graças a Deus não anuncio o tempo na
instável cidade de Buffalo.”
Seu comentário revela que ele entendeu mais do que eu havia explicado sobre o princípio que
estava influenciando a relação de seus espectadores com ele. Estar associado ao mau tempo exerce um
efeito negativo, mas estar associado aos dias de sol deveria fazer milagres por sua popularidade. E ele
estava certo. O princípio da associação é geral, governando tanto as associações negativas quanto as
positivas. Uma associação inocente com coisas boas ou ruins influenciará os sentimentos das pessoas em
relação a nós (Lott e Lott, 1965).
Nossa instrução sobre como a associação negativa funciona parece ter sido basicamente fornecida
por nossos pais. Lembra-se de como eles viviam alertando que não brincássemos com os moleques na
rua? Conhece o ditado “Diga-me com quem andas e te direi quem és”? Nossos pais estavam nos
ensinando a culpa por associação – e nos dando uma lição sobre o lado negativo do princípio da
associação. E estavam certos. As pessoas de fato presumem que temos os mesmos traços de
personalidade de nossos amigos (Miller, Campbell, Twedt e O’Connell, 1966).
Quanto às associações positivas, são os profissionais da persuasão que nos dão a lição. Eles vivem
tentando associar a si ou seus produtos com as coisas de que gostamos. Você já se perguntou o que
aquelas modelos atraentes estão fazendo nos anúncios de automóveis? O que o anunciante espera que
estejam fazendo é emprestando seus traços positivos – beleza e atratividade – aos carros. Ele está

apostando que os homens reajam ao produto da mesma maneira como reagem às belas modelos ao
lado. E é o que acontece.
Num estudo, homens que viram um anúncio de um carro novo que incluía uma modelo sedutora
consideraram o carro mais veloz, mais atraente, mais bem projetado e mais caro do que homens que
viram o mesmo anúncio sem a modelo. No entanto, quando indagados depois, os homens se recusaram
a acreditar que a presença das mulheres havia influenciado seus julgamentos (Smith e Engel, 1968).
Embora existam outros exemplos (Bierley, McSweeney e Vannieuwkerk, 1985; Gorn, 1982), talvez
o indício mais intrigante de como o princípio da associação consegue nos estimular inconscientemente a
gastar dinheiro venha de uma série de investigações sobre cartões de crédito e despesas (Feinberg,
1986). Na vida moderna, os cartões de crédito são um dispositivo com uma característica
psicologicamente notável: permitem que obtenhamos os benefícios imediatos de bens e serviços ao
mesmo tempo que adiam os custos para daqui a várias semanas. Como resultado, associamos os cartões
de crédito (e seus símbolos e logotipos) com os aspectos positivos, e não negativos, dos gastos.
METEOROLOGISTAS PAGAM O PREÇO
PELAS INSTABILIDADES DA NATUREZA
David L. Langford
Associated Press

Os meteorologistas da televisão ganham um bom salário falando o tempo, mas quando a Mãe
Natureza surpreende, eles correm à procura de abrigo.
Conversei com diversos veteranos da previsão do tempo nos Estados Unidos esta semana
e eles me contaram que já foram golpeados por velhinhas de guarda-chuva, abordados por
bêbados em bares, atingidos com bolas de neve e galochas, ameaçados de morte e acusados
de tentarem tomar o lugar de Deus.
“Certa vez um sujeito me ligou e disse que, se nevasse no Natal, eu não viveria até o ano-
novo”, contou Bob Gregory, que faz a previsão do tempo da WTHR-TV em Indianápolis há
nove anos.
A maioria dos “homens e mulheres do tempo” afirmou que acerta 80% a 90% das
previsões de um dia, mas que as de prazo maior são complicadas. Eles também admitiram
que estão apenas repetindo informações fornecidas por computadores e meteorologistas
anônimos do National Weather Service ou de órgãos privados.
Mas é atrás do rosto na tela da televisão que as pessoas vão.
Tom Bonner, de 35 anos, que trabalha há mais de uma década na Kark-TV em Little
Rock, Arkansas, relembra uma ocasião em que um fazendeiro brutamontes de Lonoke, que
havia bebido umas e outras, dirigiu-se a ele num bar, apontou um dedo no seu peito e
ameaçou: “Foi você quem enviou aquele tornado que derrubou minha casa... Vou arrancar
sua cabeça.”
Bonner disse que procurou pelo segurança, mas, como não conseguiu encontrá-lo,
respondeu: “Tem razão quanto ao tornado e vou dizer mais uma coisa: mandarei outro se

você não recuar.”
Mike Ambrose, da KGTV, recorda que, vários anos atrás, quando Mission Valley, em San
Diego, sofreu com uma grande inundação, uma mulher foi até o seu carro, bateu com força no
para-brisa com o guarda-chuva e disse: “Esta chuva é culpa sua.”
Sonny Eliot, da WJBK-TV, que trabalha na área de Detroit há 30 anos,lembra que previu
de 5 a 10 metros de neve na cidade anos atrás, mas que a neve acabou chegando a 20
metros. Como retaliação, seus colegas na emissora montaram uma geringonça que despejou
umas 200 galochas nele enquanto fazia a previsão no dia seguinte. “Tenho galos até hoje
para provar”, disse ele.
Anexo 5.1 Culpados pelo mau tempo

Observe as semelhanças entre o relato do meteorologista que foi ao meu consultório e
os de outros apresentadores do tempo da TV.
O pesquisador de consumo Richard Feinberg queria descobrir os efeitos da presença dos cartões de
crédito e de suas logomarcas sobre nossas tendências de gastos. Numa série de estudos realizados em
West Lafayette, Indiana, ele obteve alguns resultados surpreendentes – e inquietantes. Primeiro, os
fregueses de restaurantes davam gorjetas maiores quando pagavam com cartão de crédito em vez de
dinheiro. Num segundo estudo, estudantes universitários se mostraram dispostos a gastar 29% a mais
em média por itens de um catálogo de vendas quando examinavam esses itens numa sala com algumas
logomarcas do MasterCard. Além disso, nem perceberam que essas logomarcas faziam parte do
experimento. Um estudo final mostrou que, ante um pedido de contribuição para caridade, estudantes
universitários se mostraram mais propensos a oferecer dinheiro quando a sala onde estavam continha
logomarcas do MasterCard (87% versus 33% numa sala sem logomarcas). Esta última descoberta é ao
mesmo tempo a mais perturbadora e instrutiva sobre o poder do princípio da associação de gerar
anuência. Embora os próprios cartões de crédito não fossem usados nas doações de caridade, a mera
presença de seus símbolos (com suas associações positivas) estimulou as pessoas a gastarem mais
dinheiro vivo.
Esse fenômeno foi reproduzido em dois estudos realizados em restaurantes cujos fregueses
receberam suas contas em bandejas que continham ou não uma logomarca de cartão de crédito. As
gorjetas foram maiores na presença da logo, mesmo no caso dos fregueses que pagaram em dinheiro
(McCall e Belmont, 1996).6
Como o princípio da associação funciona tão bem – e de forma tão inconsciente – os fabricantes
procuram associar seus produtos com a onda cultural atual. Durante a época das viagens tripuladas à
Lua, desde bebidas para o café da manhã até desodorantes, tudo era vendido com alusões ao programa
espacial americano. Nos anos de Olimpíadas, somos informados do spray para cabelos e do lenço de
papel oficiais de nossas equipes olímpicas.7 Na década de 1970, quando o conceito cultural mágico
parecia ser a “vida natural”, o tema foi explorado à exaustão. Às vezes a associação com a naturalidade

nem sequer fazia sentido: “Mude a cor de seus cabelos naturalmente” propunha um comercial popular
na TV.
Mais recentemente, pesquisadores descobriram que cartazes promocionais com a palavra
“liquidação” aumentam as vendas (mesmo quando não há economia real) não apenas porque os
compradores conscientemente pensam que podem economizar dinheiro, como também porque esses
cartazes já foram várias vezes associados a preços bons no passado do comprador. Assim, qualquer
produto associado a um cartaz de liquidação recebe automaticamente uma avaliação mais favorável
(Naylor et al., 2006).
Vincular celebridades a produtos é outra forma como os publicitários lucram com o princípio da
associação. Atletas profissionais são pagos para serem relacionados a produtos diretamente ligados às
suas atividades (tênis, raquetes, bolas) ou não (refrigerantes, telefones celulares). O importante para o
publicitário é fazer a associação: não precisa ser lógica, basta que seja positiva.
Claro que existe outra forma de explorar celebridades visando ao lucro. Recentemente, os políticos
reconheceram a capacidade que a associação com celebridades tem de influenciar os eleitores. Os
candidatos presidenciais se cercam de grupos de figuras não políticas conhecidas que participam
ativamente da campanha ou apenas emprestam seus nomes. Mesmo nos níveis estadual e municipal,
um jogo semelhante é disputado. Prova disso é o comentário que ouvi de uma mulher de Los Angeles
expressando seus sentimentos conflitantes sobre um referendo na Califórnia para limitar o tabagismo
em locais públicos. “É uma decisão bem difícil. Tem grandes astros falando a favor e grandes astros
falando contra. Você fica sem saber como votar.”
A sineta de Pavlov
Há muito tempo os políticos vêm lutando para se associar aos valores da pátria, mas é possível que na
associação com um alimento eles tenham se saído melhor. Por exemplo, a Casa Branca tem por tradição
tentar conquistar os votos de legisladores hesitantes durante uma refeição. Pode ser um piquenique, um
café da manhã suntuoso ou um jantar elegante. Quando uma lei importante está para ser votada, os
talheres de prata saem do armário. A arrecadação de fundos políticos também costuma envolver o
oferecimento de comida. Observe que nesses eventos os discursos e apelos por mais contribuições e
maior empenho nunca são feitos antes que a refeição seja servida, mas somente durante ou após. Essa
técnica possui várias vantagens, entre elas poupar tempo e envolver a regra da reciprocidade. O
benefício menos reconhecido, porém, pode ser aquele revelado por uma pesquisa conduzida na década
de 1930 pelo eminente psicólogo Gregory Razran (1938).
Usando o que denominou “técnica do almoço”, Razran de cobriu que os participantes do estudo
passavam a gostar mais de pessoas que conhecessem e coisas que experimentassem enquanto estivessem
comendo. No exemplo mais pertinente aos nossos propósitos (Razran, 1940), cobaias foram
apresentadas a algumas declarações políticas que haviam avaliado antes. Ao final do experimento,
depois de apresentadas todas as declarações, Razran constatou que apenas algumas haviam tido
melhora em sua aprovação – aquelas mostradas durante a refeição. Essas mudanças na preferência
parecem ter ocorrido de maneira inconsciente, já que as cobaias não conseguiam lembrar quais
declarações tinham visto enquanto a comida era servida.8
Como foi que Razran chegou à técnica do almoço? O que o fez pensar que funcionaria? A resposta

pode estar nos dois papéis acadêmicos que desempenhou durante sua carreira. Além de ser um
pesquisador respeitado, foi também um dos primeiros tradutores para o inglês da literatura psicológica
pioneira da Rússia. Tratava-se de uma literatura dedicada ao estudo do princípio da associação e
dominada pelo pensamento de um homem brilhante: Ivan Pavlov.
Embora Pavlov fosse um cientista de talento amplo e variado – havia, por exemplo, ganhado um
Prêmio Nobel por seu trabalho sobre o sistema digestivo –, sua demonstração experimental mais
importante foi de extrema simplicidade. Ele mostrou que conseguia fazer com que uma reação típica do
animal à fome (salivação) fosse direcionada a algo dissociado da comida (uma sineta) simplesmente
associando as duas coisas na experiência desse animal. Se a apresentação de comida para um cão fosse
sempre acompanhada pelo som de uma sineta, logo ele estaria salivando somente ao som da sineta, sem
nenhuma comida por perto.
Não é grande a distância entre a demonstração clássica de Pavlov e a técnica do almoço de Razran.
Obviamente, uma reação normal à comida pode ser transferida para outra coisa pelo processo da
associação pura. O grande insight de Razran foi explorar o fato de que há várias reações normais à
comida, além da salivação, sendo uma delas uma sensação boa e favorável. Portanto, é possível associar
essa sensação agradável, essa atitude positiva, a qualquer coisa (uma afirmação política é apenas um
exemplo) estreitamente ligada à boa comida.
Tampouco é grande a distância entre a técnica do almoço e a percepção dos profissionais da
persuasão de que todos os tipos de coisas desejáveis, além da comida, podem emprestar suas qualidades
agradáveis a ideias, pessoas e produtos artificialmente associados. Em última análise, então, é por isso
que modelos de boa aparência aparecem em tantos anúncios de revistas. Por isso os DJs das rádios são
instruídos a inserir a vinheta da emissora logo antes de tocarem um grande sucesso. E é também por
isso que as mulheres que jogam bingo na reunião da Tupperware devem gritar a palavra Tupperware
em vez de bingo antes de irem correndo apanhar seu prêmio.
Apesar de sermos com frequência vítimas inconscientes do uso do princípio da associação pelos
profissionais da persuasão, isso não significa que não saibamos como ele funciona ou que nós mesmos
não o utilizemos. Existem muitos indícios, por exemplo, de que entendemos plenamente o sofrimento
de um mensageiro imperial persa ou do meteorologista moderno trazendo más notícias. Na verdade,
fazemos um esforço para não nos colocarmos em posições semelhantes.
Pesquisas da Universidade da Geórgia mostram como agimos diante da tarefa de comunicar boas
ou más notícias (Rosen e Tesser, 1970). Estudantes que aguardavam o início de um experimento foram
incumbidos de informar a um colega que ele recebera uma importante chamada telefônica. Na metade
das vezes a ligação deveria trazer boas notícias e na outra metade, más notícias. Os pesquisadores
descobriram que os estudantes transmitiam a informação de maneira bem diferente, dependendo de
seu teor. Quando a notícia era positiva, os estudantes não deixavam de expressar esse fato: “Você
acabou de receber uma ligação com ótimas notícias. É melhor falar com o pesquisador para saber os
detalhes.” Quando a notícia era desfavorável, mantinham distância dela: “Você acabou de receber uma
ligação. É melhor falar com o pesquisador para saber os detalhes.” Obviamente, os estudantes já haviam
aprendido que, para serem populares, deveriam se associar apenas a boas notícias, não a más.
Do noticiário e da previsão do tempo aos esportes

Muitos comportamentos estranhos podem ser explicados pelo fato de que as pessoas entendem o
princípio da associação o suficiente para se relacionarem aos acontecimentos positivos e se afastarem
dos acontecimentos negativos ainda que não os tenham causado. Um dos comportamentos mais
estranhos nesse sentido ocorre na grande arena dos esportes. Mas as ações dos atletas não são um
problema. Afinal, no contato acalorado do jogo, eles têm direito a agir ocasionalmente de maneira
excêntrica. O que causa estranheza é o fervor muitas vezes irracional, ilimitado e exagerado dos
torcedores. Como podemos explicar a violência das torcidas na Europa, o assassinato de jogadores e
juízes por multidões descontroladas de torcedores sul-americanos ou a profusão desnecessária de
presentes dos torcedores aos já ricos jogadores de beisebol americanos no “dia” especial reservado para
homenageá-los? Racionalmente nada disso faz sentido. É apenas um jogo! Não é?
Mais ou menos. O relacionamento entre esporte e torcedor fanático não tem nada de leviano. É
sério, intenso e altamente pessoal. Uma boa ilustração envolve um soldado da Segunda Guerra
Mundial que retornou à sua casa nos Bálcãs após a guerra e pouco depois parou de falar. Exames
médicos não detectaram qualquer causa física para o problema. Não havia ferimento, lesão cerebral ou
distúrbio vocal. Ele conseguia ler, escrever, entender uma conversa e cumprir ordens, mas não
conseguia falar – nem com seus médicos, nem com seus amigos, nem mesmo com a família.
Perplexos e exasperados, seus médicos o transferiram para outra cidade e o internaram num
hospital de veteranos onde ele permaneceu 30 anos, jamais rompendo seu silêncio autoimposto e
mergulhando numa vida de isolamento social. Até que um dia, em sua enfermaria, um rádio estava
transmitindo uma partida de futebol entre o time de sua cidade e um rival tradicional. Quando, num
ponto crucial da partida, o juiz marcou falta contra um jogador do time da cidade do veterano mudo,
este saltou da cadeira, fitou o rádio e proferiu suas primeiras palavras em mais de três décadas: “Seu
imbecil! Está tentando entregar a vitória a eles?” Dito isso, voltou à sua cadeira e ao silêncio que nunca
mais violou.
Duas lições importantes podem ser extraídas dessa história real. A primeira envolve o grande poder
do fenômeno. O desejo do veterano de ver o time de sua cidade vencer foi tão forte que produziu um
desvio de seu modo de vida solidamente arraigado. A segunda lição revela muito sobre a natureza da
união dos esportes com os torcedores, crucial ao seu caráter básico: trata-se de algo pessoal. O
fragmento de identidade que aquele homem traumatizado e emudecido ainda possuía foi mobilizado
pelo jogo de futebol. Por mais que seu ego houvesse se enfraquecido após estagnar, mudo, por 30 anos
numa enfermaria de hospital, ele foi estimulado pelo resultado de uma partida. Por quê? Porque ele,
pessoalmente, se sentiria humilhado com uma derrota do time da cidade e, pessoalmente, se
engrandeceria com uma vitória. Como? Pelo princípio da associação. A simples ligação com sua cidade
natal o fisgou, o envolveu e o associou ao triunfo ou ao fracasso iminente.
Como disse o famoso escritor Isaac Asimov (1975) ao descrever nossas reações às partidas a que
assistimos: “Em condições normais, você torce por seu sexo, sua cultura, sua localidade [...] e o que você
quer provar é que você é melhor do que a outra pessoa. Seja quem for a pessoa por quem você torce, ela
representa você; e quando vence, você vence.” Quando vista por essa luz, a paixão de um torcedor
esportivo começa a fazer sentido. A partida não é uma diversão superficial a ser desfrutada por sua
forma e por sua beleza intrínsecas. O seu eu está em jogo. Por isso as torcidas são tão fanáticas e tão
gratas pelos responsáveis pelas vitórias frequentes do time de coração. Pelo mesmo motivo, essas

torcidas ficam uma fera com os jogadores, treinadores e cartolas implicados nas derrotas esportivas.9
Portanto, queremos que nosso time vença para provar nossa própria superioridade, mas a quem
estamos tentando prová-la? A nós mesmos, certamente, mas a todos os outros também. De acordo com
o princípio da associação, se podemos nos cercar de algum sucesso ao qual estejamos ainda que
superficialmente ligados, nosso prestígio público aumenta.
Tudo isso indica que manipulamos intencionalmente a visibilidade de nossas ligações com
vencedores e perdedores para sermos bem-vistos por quem quer que as identifique. Ao destacarmos as
associações positivas e ocultarmos as negativas, estamos tentando fazer com que os observadores
tenham uma imagem nossa melhor e gostem mais de nós. Existem várias maneiras de fazê-lo, mas a
mais simples e difundida está nos pronomes que usamos. Você já notou, por exemplo, a frequência com
que os torcedores, após a vitória de seu time, se aglomeram perto de uma câmera de TV, erguem seus
dedos indicadores e bradam: “Somos campeões! Somos o número 1!” Observe que o grito não é “Eles
são campeões” ou mesmo “Nosso time é campeão”. A pessoa usada é nós, indicando a identidade mais
próxima possível com o time.
Observe também que nada parecido ocorre em caso de derrota. Nenhum telespectador jamais
ouvirá o brado “Estamos em último lugar! Somos os piores”. Quando o time do coração perde é hora de
se distanciar dele. Nesse caso o pronome nós dá lugar ao pronome isolador eles. Para provar o fato,
certa vez realizei um pequeno experimento em que estudantes da Arizona State University receberam
ligações pedindo que descrevessem o resultado de uma partida de futebol americano disputada pelo
time da faculdade semanas antes (Cialdini et al., 1976). A alguns estudantes foi perguntado o resultado
de certa partida que seu time perdeu, ao passo que outros estudantes tiveram que informar o resultado
de uma partida que seu time venceu. Meu colega pesquisador, Avril Thorne, e eu ouvimos as respostas
e registramos a porcentagem de estudantes que usou a primeira pessoa do plural em suas descrições.
Quando os resultados foram tabulados, ficou óbvio que os estudantes tentaram se associar ao sucesso
usando nós para descrever a vitória de seu time – “Nós derrotamos o Houston por 17 a 14” ou
“Vencemos”. No caso da partida perdida, porém, raramente nós foi usado. Em vez disso, os estudantes
preferiram termos que os distanciassem do time derrotado – “Eles perderam para o Missouri por 30 a
20” ou “Não sei o placar, mas o Arizona State foi derrotado”. Os desejos concomitantes de se associar
aos vencedores e se distanciar dos perdedores talvez tenham sido combinados com mais perfeição nas
observações de certo estudante, que, após informar friamente o placar de uma derrota do time da sua
faculdade – “O Arizona State perdeu por 30 a 20” –, expressou sua frustração: “Eles desperdiçaram
anossa chance de disputar o campeonato nacional!”
A tendência a alardear a ligação com os vencedores não se limita à área esportiva. Após as eleições
gerais na Bélgica, os pesquisadores observaram quanto tempo os moradores levaram para retirar dos
gramados seus cartazes do partido político favorito. Quanto melhor o resultado eleitoral daquele
partido, mais o morador demorava a tirar os cartazes, aproveitando-se da ligação positiva (Boen et al.,
2002).
Embora o desejo de se aproveitar da glória refletida exista até certo ponto em todos nós, parece
haver algo especial nas pessoas que levam essa tendência longe demais. Que tipo de pessoas elas são?
Acredito que não sejam apenas fãs de esportes, mas também indivíduos com falhas ocultas de
personalidade, com conceitos fracos de si mesmos. Bem no fundo existe uma sensação de pouco valor

pessoal que faz com que não busquem o prestígio na geração ou promoção das próprias realizações, mas
na geração ou promoção de suas associações com as realizações alheias. Existem diversas variedades
dessa espécie florescendo em nossa cultura. A pessoa que menciona nomes de celebridades como se
fossem seus conhecidos é um exemplo clássico. Outro exemplo é a tiete ou groupie de cantores ou
bandas que troca favores sexuais pelo direito de contar aos amigos que teve um caso com um músico
famoso. Qualquer que seja a forma assumida, o comportamento desses indivíduos compartilha um
tema em comum: a visão um tanto trágica da realização como algo que se origina fora do eu.
DEPOIMENTO DE LEITOR 5.3
De um funcionário de um estúdio cinematográfico de Los Angeles
Sou um grande fã de cinema. A melhor noite do ano para mim é a da entrega dos Oscars.
Chego a gravar a transmissão para poder rever os discursos dos artistas que admiro. Um de
meus favoritos foi o de Kevin Costner, quando Dança com lobos ganhou o Prêmio de Melhor
Filme em 1991. Gostei porque ele estava respondendo aos críticos que dizem que os filmes
não são importantes. Na verdade, gostei tanto que transcrevi o discurso. Mas existe algo que
nunca entendi. Eis o que Kevin Costner disse sobre ganhar o Prêmio de Melhor Filme:
Embora possa não ser tão importante como a situação do resto do mundo, será
sempre importante para nós. Minha família jamais esquecerá o que aconteceu aqui.
Meus irmãos e irmãs indígenas, especialmente os Lakota Sioux, nunca esquecerão,
e meus colegas da escola nunca esquecerão.
Entendo por que Kevin Costner jamais esqueceria aquela homenagem, assim como sua
família. E até entendo por que os indígenas a lembrariam, já que o filme é sobre eles. Mas
nunca entendi por que ele mencionou os colegas da escola. Então, li sobre como os
torcedores acham que podem “deleitar-se na glória refletida” dos astros e dos times
preferidos. E percebi que se trata da mesma coisa.
Depois do Oscar, as pessoas que estudaram com Kevin Costner iriam conta a todos os
amigos sobre essa ligação com ele, achando que obteriam algum prestígio, embora não
tivessem nada a ver com o filme. Ainda assim elas teriam razão, porque é assim que o
mecanismo funciona. Você não precisa ser um astro para obter a glória. Às vezes basta estar
associado de algum modo a alguém importante.
Nota do autor: Testemunhei esse fenômeno em primeira mão quando contei a amigos arquitetos que nasci no mesmo lugar do
grande Frank Lloyd Wright. Por favor, entendam: não sei sequer desenhar uma linha reta. Mas pude ver a reação favorável nos
olhos dos meus amigos. “Uau”, pareciam dizer. “Você e Frank Lloyd Wright?”
Alguns deles empregam o princípio da associação de modo um pouco diferente. Em vez de se
esforçarem para aumentar suas ligações visíveis com pessoas de sucesso, tentam aumentar o sucesso das
pessoas com quem estão visivelmente ligadas. O exemplo mais claro é a mãe obcecada em garantir o

