# CAPÍTULO 5 Afeição

Paginas: 125-126

5
Afeição
O ladrão amigável
A tarefa principal de um advogado de acusação é fazer com que o corpo de jurados goste de seu
cliente.
– CLARENCE DARROW
Poucos de nós se surpreenderiam ao saber que, em geral, preferimos dizer “sim” aos pedidos de pessoas
que conhecemos e de quem gostamos. O que pode nos chocar, porém, é saber que essa regra simples é
usada de centenas de maneiras por estranhos para fazer com que concordemos com seus pedidos.
O exemplo mais claro que conheço da exploração profissional da regra da afeição é a reunião da
Tupperware, que considero o ambiente clássico da persuasão. Quem conhece a mecânica da reunião
notará o uso das diferentes armas de influência já examinadas:

Reciprocidade. De início, as participantes da reunião disputam jogos e ganham prêmios. Quem
não ganha pode escolher um prêmio de um saco de surpresas, de modo que todas tenham
recebido uma lembrança antes que as compras comecem.
Compromisso. Pede-se às participantes que descrevam publicamente as utilidades e os benefícios
que descobriram nos produtos Tupperware que já possuem.
Aprovação social. Uma vez começadas as compras, cada uma delas aumenta a impressão de que
outras pessoas semelhantes querem os produtos e que, portanto, eles devem ser bons.
Todas as armas de influência estão presentes para tornar eficaz a reunião da Tupperware, mas seu
verdadeiro poder advém de um esquema específico que explora a regra da afeição. Embora a
demonstradora da Tupperware seja hábil em entreter e convencer as compradoras, o verdadeiro pedido
de compra não vem dessa estranha – vem de uma amiga de todas as pessoas no recinto. A
representante da Tupperware pode anotar o pedido de cada participante, mas a solicitadora
psicologicamente mais convincente está sentada ao lado, sorrindo, conversando e servindo comes e
bebes. É a anfitriã da reunião, que convocou suas amigas para a demonstração em sua casa e que, todos
sabem, lucra com cada artigo vendido.
Ao fornecer à anfitriã uma porcentagem da receita, a Tupperware faz com que seus clientes
comprem de uma amiga, e não de uma vendedora desconhecida. Desse modo, a atração, a
cordialidade, a segurança e a obrigação da amizade exercem seu efeito no ambiente de vendas (Taylor,
1978). De fato, pesquisadores de consumidores que examinaram os laços sociais entre a anfitriã e as

convidadas da festa em cenários de vendas de reunião domiciliar confirmaram o poder da abordagem
da empresa: na decisão de compra do produto, a força desse vínculo social é duas vezes maior do que a
preferência pelo produto em si (Frenzen e Davis, 1990).
Os resultados têm sido notáveis. Estimou-se recentemente que as vendas da Tupperware
ultrapassam 2,5 milhões de dólares por dia. Seu sucesso se espalhou mundo afora, na Europa, na
América Latina e na Ásia, onde a posição na rede de amigos e familiares é socialmente mais significativa
do que nos Estados Unidos (Markus e Kitayama, 1991; Smith, Bond e Kagitcibasi, 2006). Como
resultado, hoje menos de um quarto das vendas da Tupperware ocorre na América do Norte.
O interessante é que as clientes parecem estar conscientes das pressões de afeição e amizade
corporificadas na reunião da Tupperware. Algumas não parecem se importar com elas; outras se
importam, mas parecem não saber como evitá-las. Uma mulher me descreveu suas reações com certa
frustração na voz.
A coisa agora chegou ao ponto em que detesto ser convidada para reuniões da Tupperware.
Tenho todos os potes de que preciso e, se precisasse de mais, poderia comprar de outra marca
mais barata numa loja. Mas quando uma amiga liga sinto que tenho a obrigação de ir. E
quando chego lá sinto que tenho a obrigação de comprar algo. O que posso fazer? É para uma
amiga.
Com um aliado tão irresistível como a amizade, não causa espanto que a Tupperware tenha
abandonado pontos de vendas varejistas e esteja promovendo quase exclusivamente o conceito de
reunião domiciliar. Em 2003, a empresa fez algo que pareceria absurdo para qualquer outro negócio:
cortou relações com a varejista Target Stores porque as vendas de seus produtos naquelas lojas estavam
altas demais! A parceria precisou ser encerrada por causa do efeito danoso sobre o número de reuniões
domiciliares que podiam ser organizadas (Latest News, 2003). As estatísticas revelam que, a cada 2,7
segundos, começa uma reunião da Tupperware em algum lugar.
Claro que vários outros profissionais da persuasão reconhecem a pressão para dizer sim quando o
pedido vem de alguém que conhecemos e de quem gostamos. Tomemos, por exemplo, o número
crescente de organizações de caridade que recrutam voluntários para arrecadar doações perto de onde
moram. Elas entendem perfeitamente como é mais difícil rejeitar um pedido de caridade quando vem
de um amigo ou vizinho. Além disso, com frequência o amigo nem sequer precisa estar presente para
que a estratégia seja eficaz. Em muitos casos, a simples menção do nome do amigo basta.
A Shaklee, empresa especializada em vendas de porta em porta de diferentes produtos para o lar,
aconselha seus vendedores a usarem o método da “corrente interminável” para conseguir clientes
novos. Se um cliente admite que gosta de um produto, deve-se pressioná-lo a fornecer os nomes de
amigos que também gostariam de conhecer aquele produto. Os indivíduos daquela lista podem então
ser abordados visando-se novas vendas e uma lista dos amigos deles, que servirão como fontes para
ainda outros clientes potenciais, e assim por diante numa corrente interminável.
A chave do sucesso desse método é que cada novo cliente potencial é visitado por um vendedor
munido do nome de um amigo “que sugeriu esta visita”. Mandar embora o vendedor sob tais
circunstâncias é difícil; é quase como rejeitar o próprio amigo. O manual de vendas da Shaklee insiste
que seus funcionários empreguem esse sistema: “Seria impossível superestimar seu valor. Ligar para um

