# Perguntas de estudo

Paginas: 149-150

outro fator que costuma promover a afeição. Essa relação se verifica sobretudo quando o
contato ocorre sob circunstâncias positivas, e ão negativas. Uma circunstância positiva que
funciona especialmente bem é a cooperação mútua e bem-sucedida. Um quinto fator ligado
à afeição é a associação. Ao associarem a si mesmos ou seus produtos com coisas
positivas, publicitários, políticos e vendedores estão tirando proveito desse fator. Outros
indivíduos (torcedores de times esportivos, por exemplo) também parecem reconhecer o
efeito das simples conexões e procuram se associar a eventos favoráveis e se distanciar dos
desfavoráveis.
Uma estratégia bastante eficaz para reduzir o efeito indesejado da afeição sobre as
decisões de anuência exige uma sensibilidade especial à experiência de gostar de um
solicitante mais do que se devia. Ao reconhecermos esse fato, devemos recuar da interação
social, separar mentalmente o solicitante de sua oferta e tomar uma decisão de
consentimento com base apenas nos méritos da oferta.
PERGUNTAS DE ESTUDO
Domínio do conteúdo
1. A que se refere a expressão efeito auréola? Como ele pode ajudar a explicar a relação entre
a atratividade física de uma pessoa e sua atratividade em geral aos olhos dos outros?
2. Tendemos a gostar das pessoas que dizem que gostam de nós (ou seja, que nos elogiam).
Também tendemos a gostar das pessoas que se dizem iguais a nós. Neste último caso,
quais são os indícios de que costumamos dizer “sim” de forma automática para outras
pessoas semelhantes?
3. Uma série de estudos sobre a criação e a redução de hostilidade entre grupos foi
conduzida em colônias de férias para meninos. Depois de gerada a hostilidade, quais
procedimentos tiveram sucesso em reduzi-la? Quais falharam?
4. A que se refere a tendência de se deleitar na glória refletida? Sob quais condições e em
que tipo de pessoa essa tendência aparece com mais frequência?
Pensamento crítico
1. Numa carta à irmã, a escritora Jane Austen escreveu: “Não quero que as pessoas sejam
muito agradáveis, pois isso evita o problema de gostar delas demais.” A que problema
associado a gostar das pessoas ela poderia estar se referindo?
2. O ator Will Rogers, que se vangloriou de que “nunca conheci um homem de quem não
gostasse”, obviamente diferia de Austen em sua opinião sobre as vantagens de gostar das
pessoas. Quais seriam as consequências da abordagem mais efusiva de Rogers no tocante
às relações interpessoais? Pense no seu próprio estilo interpessoal. Aproxima-se mais do

estilo de Roger ou do estilo de Austen? Por quê?
3. Que paralelos você consegue ver entre as descobertas dos estudos da colônia de férias dos
meninos e aquelas dos estudos dos efeitos da (a) dessegregação escolar e (b) do
aprendizado cooperativo em sala de aula?
4. Suponha que você quisesse que a pessoa sentada ao seu lado na sala de aula gostasse
mais de você. Usando os fatores discutidos neste capítulo, descreva como você planejaria
seu próximo encontro para alcançar seu objetivo.

