# Introdução

Paginas: 9-10

Introdução
Agora posso admitir: durante toda a minha vida fui um grande trouxa. Desde que me entendo por
gente, fui presa fácil das investidas de vendedores ambulantes, arrecadadores de doações e operadores
de telemarketing.
É verdade que somente algumas dessas pessoas atendiam a propósitos desonestos. As outras –
representantes de instituições de caridade, por exemplo – vieram a mim com as melhores intenções.
Não importa. Com uma frequência perturbadora, sempre me vi em posse de indesejadas assinaturas de
revistas ou cotas de rifas. É provável que essa postura duradoura de trouxa explique meu interesse pelo
estudo da persuasão: quais são os fatores que levam uma pessoa a dizer sim a outra? E que técnicas
exploram melhor esses fatores? Tenho me perguntado por que um pedido feito de certa maneira tende
a ser rejeitado, ao passo que um pedido do mesmo favor feito de forma ligeiramente diferente costuma
obter sucesso.
Como psicólogo social experimental, resolvi então estudar a psicologia da persuasão. Comecei
realizando experimentos com estudantes universitários no meu laboratório. Minha intenção era
descobrir quais princípios psicológicos influenciavam a tendência a concordar com uma solicitação.
Após um tempo, porém, percebi que o trabalho experimental, embora necessário, não era suficiente.
Ele não me permitia julgar a importância daqueles princípios no mundo real, para além do prédio de
psicologia e do campus onde eu os examinava. Ficou claro que, se eu quisesse entender plenamente a
psicologia da persuasão, deveria ampliar o escopo de meus estudos. Precisaria investigar os profissionais
da persuasão – as pessoas que tinham aplicado aqueles princípios em mim a vida toda. Eles sabem o que
funciona e o que não funciona. Seu trabalho é nos convencer, e sua sobrevivência depende disso.
Aqueles que não sabem como induzir os outros a dizer “sim” logo tiram o time de campo. Os que
sabem permanecem nessa área e prosperam.
Claro que os profissionais da persuasão não são os únicos que conhecem e aplicam esses princípios
para obter o que desejam. Até certo ponto, todos os empregamos e nos tornamos vítimas deles em
nossas interações diárias com vizinhos, amigos, colegas, parceiros e familiares. Mas enquanto a maioria
das pessoas tem uma compreensão vaga e superficial daquilo que funciona, esses profissionais
realmente sabem o que fazem. Ao refletir a respeito, percebi que eles representavam a mais rica fonte
de informações sobre persuasão a que eu tinha acesso. Assim, por quase três anos combinei meus
estudos experimentais com um programa bem mais interessante: mergulhei sistematicamente no
mundo dos vendedores, arrecadadores de doações, publicitários, entre outros.
Meu propósito era observar, de perto, as técnicas e estratégias mais comuns e eficazes usadas por

uma grande variedade de profissionais da persuasão. Realizei entrevistas com eles e, outras vezes, com
seus inimigos naturais (por exemplo, policiais de comissões antifraudes e órgãos de defesa do
consumidor). Além disso, examinei os materiais que transmitem as técnicas de persuasão de geração
para geração, como manuais de vendas e similares.
Com mais frequência, porém, meu estudo tomou a forma de observação participativa – uma
abordagem de pesquisa em que o pesquisador se torna uma espécie de espião. Com uma identidade
falsa e disfarçando seus propósitos, ele se infiltra no ambiente de interesse e se torna um participante
pleno do grupo a ser investigado.
Assim, quando eu queria conhecer as táticas de convencimento das organizações de vendas de
enciclopédias, por exemplo, eu respondia a um classificado de jornal buscando vendedores e me
dispunha a aprender seus métodos. Usando abordagens semelhantes, mas não idênticas, consegui
penetrar em agências de publicidade, escritórios de relações públicas e instituições beneficentes a fim de
examinar suas técnicas. Grande parte dos dados apresentados neste livro, portanto, advém de minha
experiência me disfarçando como um profissional da persuasão.
Um aspecto do que aprendi nesse período de três anos de observação participativa foi especialmente
esclarecedor. Embora os profissionais da persuasão empreguem milhares de técnicas para convencer, a
maioria delas se enquadra em seis categorias básicas, sendo cada uma delas governada por um dos
princípios psicológicos fundamentais que comandam a conduta humana. Este livro está organizado em
torno desses seis princípios – reciprocidade, coerência, aprovação social, afinidade, autoridade e
escassez. Eles serão discutidos em termos de sua função na sociedade e de como um profissional da
persuasão pode mobilizar seu poder e incorporá-los habilmente em pedidos de compras, doações,
concessões, votos ou permissões.1
Por fim, cada princípio é analisado em sua capacidade de produzir nas pessoas um tipo singular de
consentimento automático e impensado, ou seja, uma disposição em dizer “sim” sem pensar primeiro.
Indícios sugerem que o ritmo acelerado e o bombardeio de informações da vida moderna tornarão essa
forma específica de persuasão cada vez mais predominante. Será ainda mais importante para a
sociedade, portanto, entender como e por que a influência automática ocorre.

