# Perguntas de estudo

Paginas: 192-193

É difícil nos proteger cognitivamente contra as pressões da escassez por conta do seu poder
de despertar emoções que dificultam o pensamento racional. Como defesa, podemos tentar
ficar alertas para um frenesi de excitação em situações envolvendo a escassez. Uma vez
alertados, seremos capazes de tomar medidas para acalmar a empolgação e avaliar os
méritos da oportunidade perguntando-nos por que a queremos tanto.
PERGUNTAS DE ESTUDO
Domínio do conteúdo
1. Qual é a relação entre o princípio da escassez e a teoria de Brehm da reatância
psicológica?
2. O que torna “os terríveis 2 anos” e a fase de adolescência especialmente suscetíveis aos
efeitos da reatância?
3. Como a ciência social moderna poderia explicar as mortes dos personagens Romeu e
Julieta, de Shakespeare?
4. Quais são as reações normais de um público a informações proibidas?
5. O que o estudo dos biscoitos de Worchel, Lee e Adewole (1975) indica sobre as
circunstâncias que maximizam os efeitos do princípio da escassez?
Pensamento crítico
1. Como metal, a prata sempre foi útil e rara. A qual dessas duas qualidades você acha que
Xenofonte – discípulo de Sócrates – estava se referindo (em 355 a.C.) quando escreveu:
“Ninguém jamais possuiu tanta prata a ponto de não querer mais. Se um homem se vê
com uma enorme quantidade dela, encontra tanto prazer em enterrar o excedente quanto
em usá-lo”?
2. O poeta Ovídio disse: “As coisas fáceis ninguém quer, mas o que é proibido é tentador.”
Explique seu sentido em termos psicológicos.
3. Recorde a abordagem de meu irmão, Richard, à venda de carros usados. Ele nunca mentiu
para ninguém, mas alguns de seus amigos questionaram sua ética. A técnica dele era
eticamente aceitável ou condenável? Por quê?
4. Por mais de uma década, a mensagem da campanha publicitária dos cigarros Virginia
Slims foi que as mulheres modernas “percorreram um longo caminho” desde os velhos
tempos, em que as normas sociais exigiam que fossem submissas. Dava a entender que
uma mulher não deveria mais se sentir oprimida pelas limitações à sua independência.
Usando seu conhecimento da reatância psicológica explique por que, durante a longa
vigência dessa campanha, a porcentagem de fumantes aumentou apenas entre as

mulheres adolescentes.

