# Os fascínios e os perigos da obediência cega

Paginas: 155-157

outros homens se deitaram sobre a via férrea na saída da Estação de Armas Navais em Concord,
Califórnia. Os manifestantes estavam certos de que seu protesto deteria o trem programado para aquele
dia, já que haviam notificado a Marinha e as autoridades ferroviárias de sua intenção três dias antes.
Mas a tripulação civil, que recebera ordens de não parar, nem sequer reduziu a velocidade do trem,
embora pudesse ver os manifestantes a menos de 200 metros. Dois dos homens conseguiram se safar no
último minuto, mas Wilson não foi rápido o suficiente e teve as duas pernas amputadas acima do
joelho. Como os médicos da Marinha no local se recusaram a tratar dele ou a permitir que sua
ambulância o conduzisse ao hospital, os espectadores – incluindo a esposa e o filho de Wilson –
tentaram estancar o fluxo de sangue durante 45 minutos até a chegada de uma ambulância particular.
Surpreendentemente, Wilson, que serviu quatro anos no Vietnã, não culpa a tripulação do trem
nem os médicos da Marinha por seu infortúnio. Em vez disso, ele culpa o sistema, que restringiu as
ações deles por meio da pressão para obedecer. “Eles estavam apenas fazendo o que eu fiz no Vietnã.
Estavam cumprindo ordens que fazem parte de uma política insana. Eles são os bodes expiatórios.”
Embora a tripulação do trem concordasse com a avaliação de Wilson de que eram vítimas, não
compartilharam sua magnanimidade. No que talvez seja o aspecto mais notável do incidente, a equipe
moveu um processo contra ele, exigindo reparações “pela humilhação, pela angústia mental e pela
tensão física” que sofreram quando ele impediu que cumprissem suas ordens sem que precisassem
amputar suas pernas.
OS FASCÍNIOS E OS PERIGOS DA OBEDIÊNCIA CEGA
Sempre que nos defrontamos com um motivador potente da ação humana, é natural esperar que
existam boas razões para essa motivação. No caso da obediência à autoridade, uma análise ainda que
breve da organização social humana oferece justificativas abundantes. Um sistema de autoridade
complexo e amplamente aceito confere uma imensa vantagem à sociedade. Ele permite o
desenvolvimento de estruturas sofisticadas para a produção de recursos, comércio, defesa, expansão e
controle social que, de outra forma, seriam impossíveis.
Na extremidade oposta, a alternativa é a anarquia, um estado sem grandes efeitos benéficos sobre os
grupos culturais que o filósofo social Thomas Hobbes garante que tornaria a vida “solitária, pobre,
desagradável, brutal e breve”. Daí sermos treinados desde o nascimento a acreditar que a obediência à
autoridade constituída é certa e a desobediência, errada. Essa mensagem permeia as lições dos pais, os
versinhos aprendidos na escola, as histórias e canções de nossa infância e é transmitida pelos sistemas
jurídico, militar e político que encontramos quando adultos. Noções de submissão e lealdade ao
governo legítimo são muito valorizadas por esses sistemas.
O ensino religioso também oferece sua contribuição. O primeiro livro da Bíblia, por exemplo,
descreve como a desobediência à autoridade suprema fez com que Adão, Eva e o resto da humanidade
perdessem o paraíso. Se essa metáfora específica se mostrar sutil demais, um pouco mais adiante no
Antigo Testamento podemos ler – no que talvez seja a representação bíblica mais próxima do
experimento de Milgram – o relato reverente da disposição de Abraão de sacrificar o próprio filho
porque Deus, sem nenhuma explicação, ordenou que assim fosse feito. Aprendemos com essa narrativa
que uma ação era julgada correta não por aspectos como a sensatez, a nocividade, a injustiça ou os

padrões morais usuais, mas pelo mero comando da autoridade superior. O suplício de Abraão foi um
teste de obediência, no qual ele – como as cobaias de Milgram, que talvez tenham aprendido uma lição
inicial com a Bíblia – foi aprovado.
Histórias como a de Abraão e das cobaias de Milgram podem nos dizer muito sobre o poder e o
valor da obediência em nossa cultura. Em outro sentido, porém, as histórias podem ser enganadoras.
Raras vezes refletimos profundamente sobre os prós e contras das exigências da autoridade. Na
verdade, nossa obediência costuma seguir o padrão clique, zum com pouca ou nenhuma deliberação
consciente. Informações de uma autoridade reconhecida podem servir como um atalho valioso para
decidirmos como agir numa situação.
Afinal, como sugere Milgram, acatar as prescrições de figuras de autoridade sempre nos trouxe
vantagens práticas genuínas. Desde cedo, descobrimos que seguir os conselhos dessas pessoas (pais,
professores) era benéfico – em parte por causa de sua sabedoria maior e em parte porque elas
controlavam nossas recompensas e punições. Quando adultos, os mesmos benefícios persistem pelos
mesmos motivos, embora as figuras de autoridade sejam agora empregadores, juízes e líderes
governamentais. Como seus cargos implicam maior acesso às informações e ao poder, faz sentido
cumprir os desejos das autoridades devidamente constituídas. Faz tanto sentido que com frequência
agimos assim mesmo quando não faz sentido algum.
Esse paradoxo é o mesmo que acompanha todas as grandes armas de influência. Uma vez percebido
que a obediência à autoridade costuma ser recompensadora, facilmente nos permitimos a conveniência
da obediência automática. A bênção e a maldição simultâneas dessa submissão cega estão em seu
caráter mecânico. Não precisamos pensar, portanto não pensamos. Embora a obediência impensada nos
leve à ação apropriada na maioria das vezes, haverá exceções gritantes, porque estamos reagindo, não
raciocinando.
Tomemos um exemplo de uma faceta de nossa vida em que as pressões da autoridade são visíveis e
fortes: a medicina. Como a saúde é importantíssima para nós, os médicos, dotados de grandes
conhecimentos e influência nessa área vital, estão na posição de autoridades respeitadas. Além disso, a
comunidade médica possui uma estrutura de poder e prestígio hierarquizada. Os diferentes tipos de
trabalhadores da saúde sabem perfeitamente qual nível ocupam nessa estrutura e sabem também que o
médico está no topo. Ninguém pode invalidar o julgamento de um médico, a não ser, talvez, outro
médico de nível mais alto. Desse modo, uma tradição consagrada de obediência automática às ordens
dos médicos se desenvolveu entre as equipes de assistência à saúde.
Surge a possibilidade preocupante de que, quando um médico cometer um erro evidente, ninguém
em posição inferior na hierarquia ousará questioná-lo – até porque, depois que uma autoridade
legítima dá uma ordem, os subordinados param de pensar na situação e começam a reagir. Esse tipo de
reação clique, zum num ambiente hospitalar complexo torna os erros inevitáveis. De fato, de acordo
com o Institute of Medicine, que assessora o Congresso americano sobre políticas de saúde, pacientes
hospitalizados estão sujeitos a pelo menos um erro de medicação por dia (Szabo, 2007).
QUEM MANDA REALMENTE?
Pesquisadores da área da comunicação descobriram que, nas conversas, as pessoas

inconscientemente adaptam seus estilos de voz e fala aos estilos dos indivíduos em posições
de poder e autoridade. Um estudo explorou esse fenômeno, analisando entrevistas no
programa de televisão Larry King Live. Quando King entrevistava pessoas de grande posição
e prestígio social (por exemplo, Bill Clinton, George Bush e Barbra Streisand), seu estilo vocal
mudava para corresponder ao dos entrevistados. Mas quando entrevistava pessoas de
posição menor (por exemplo, Dan Quayle, Spike Lee e Julie Andrews), King continuava no
próprio tom e os estilos de voz destes últimos mudavam para corresponder ao do
entrevistador (Gregory e Webster, 1996).

Os erros de que os pacientes são vítimas podem ocorrer por uma variedade de razões. Entretanto,
em seu livro Medication Errors: Causes and Prevention (Erros de medicação: causas e prevenção), os
professores de farmácia Michael Cohen e Neil Davis, da Temple University, atribuem grande parte do
problema à deferência impensada concedida ao “chefe” do caso de um paciente: o médico que o trata.
De acordo com Cohen, “num grande número de casos, pacientes, enfermeiras, farmacêuticos e outros
médicos não questionam a prescrição”. Tomemos, por exemplo, o estranho incidente da “dor de ouvido
retal” relatado por Cohen e Davis.
Um médico ordenou que ministrassem gotas no ouvido direito de um paciente com dor e infecção
auricular. Em vez de escrever por extenso “right ear” (ouvido direito) na receita, o médico abreviou a
instrução para “R ear” (rear = nádegas). Ao receber a receita, a enfermeira de plantão aplicou o número
prescrito de gotas no ânus do paciente.
DEPOIMENTO DE LEITOR 6.1
De um professor universitário do Texas
Cresci num bairro italiano em Warren, na Pensilvânia. Já adulto, viajava para a casa dos
meus pais com frequência a fim de visitar minha família e meus amigos. Como em muitas
localidades hoje em dia, as lojinhas italianas desapareceram quase completamente,
substituídas por supermercados. Durante uma visita, minha mãe pediu que eu fosse ao
supermercado comprar tomates enlatados e percebi que as latas de tomates em cubos tipo
italiano Furmano estavam se esgotando. Procurando na prateleira logo abaixo daquela quase
vazia, encontrei um lote inteiro de tomates em cubos da marca Furman. Examinando os
rótulos, percebi que Furmano é o mesmo que Furman. A empresa havia apenas acrescentado
um “o” ao seu nome ao distribuir alguns de seus produtos, talvez por acreditar que, ao vender
alimentos no estilo italiano, sua autoridade pareceria maior se o seu nome soasse italiano.
Nota do autor: O homem que escreveu este relato também comentou que a letra “o” acrescentada estava desempenhando um
duplo papel como ativador de influência naquela loja. Além de dar autoridade ao fabricante, estando num bairro italiano fazia a
empresa se assemelhar a seus clientes.

