# Reduzindo o risco com atalhos

Paginas: 14-16

destacam sua riqueza material (Buss e Kenrick, 1998).
DEPOIMENTO DE LEITOR 1.1
De um doutorando em administração
Um proprietário de uma loja de joias antigas de minha cidade me contou como aprendeu a
lição da influência social que diz que produto caro é sinônimo de produto bom. Um amigo
seu queria um presente de aniversário especial para a noiva. O joalheiro sugeriu um colar
normalmente vendido em sua loja por 500 dólares, mas que estava disposto a oferecer ao
amigo por 250 dólares. Apesar do entusiasmo inicial, o amigo desanimou ao lhe ser revelado
o preço da joia, e começou a desistir do negócio, porque queria algo “realmente bonito” para
sua futura esposa.
No dia seguinte, o joalheiro entendeu o que havia ocorrido e ligou para o amigo. Pediu
que voltasse à loja, porque tinha outro colar para lhe mostrar. Dessa vez apresentou a peça
nova pelo preço normal de 500 dólares. O amigo gostou tanto que quis comprar na hora.
Mas, antes que o pagamento fosse feito, o joalheiro informou que, como presente de
casamento, reduziria o preço para 250 dólares. O amigo adorou. Agora, em vez de achar o
preço depreciativo, ficou muito feliz – e grato – por poder pagar a metade.
Nota do autor: Observe que, como no caso dos compradores das joias de turquesa, quem desdenhou o artigo de preço baixo foi
alguém que queria ter certeza de adquirir uma boa mercadoria. Estou confiante de que, além da regra “caro=bom”, existe um outro
lado da moeda, “barato=ruim”, que também se aplica ao nosso modo de pensar.
REDUZINDO O RISCO COM ATALHOS
É fácil culpar os turistas por suas compras insensatas, mas um exame meticuloso oferece uma visão mais
benevolente. Eles foram educados pela regra “Você recebe aquilo pelo que paga” e confirmaram sua
legitimidade várias vezes em sua vida. Em pouco tempo, simplificaram a regra para “caro é sinônimo de
bom”. Esse estereótipo funcionou para eles no passado, já que em geral o preço de um artigo aumenta
junto com seu valor. Um preço superior costuma refletir uma qualidade superior. Assim, quando se
viram na posição de desejar uma boa joia de turquesa, mas sem conhecer direito essa pedra,
compreensivelmente confiaram na velha regra do custo para avaliar o mérito da joia (Rao e Monroe,
1989).
Embora sem perceber, ao reagirem apenas ao preço da turquesa estavam procurando reduzir seu
risco. Em vez de explorar todas as chances a seu favor tentando dominar cada característica que indica o
valor de uma joia de turquesa, estavam confiando em apenas uma – aquela que sabiam estar quase
sempre associada à qualidade de qualquer item. Estavam apostando que o preço sozinho informaria
tudo que precisavam saber. Dessa vez, porque alguém confundiu um “½” com um “2”, apostaram
errado. De modo geral, em todas as situações passadas e futuras da vida, usar um atalho para reduzir o
risco pode representar a abordagem mais racional possível.

De fato, o comportamento estereotipado automático predomina em grande parte das ações
humanas porque, em muitos casos, é a forma mais eficiente de comportamento (Gigerenzer e
Goldstein, 1996) e, em outros, porque é simplesmente necessário (Bodenhausen, Macrae e Sherman,
1999; Fiske e Neuberg, 1990). Para viver no ambiente complexo e dinâmico dos dias de hoje,
precisamos de atalhos. Não se pode querer reconhecer e analisar todos os aspectos em cada pessoa,
acontecimento e situação com que deparamos, mesmo num único dia. Não dispomos de tempo, energia
ou capacidade para tal. Em vez disso, temos muitas vezes que usar nossos estereótipos – nossas regras
gerais – para classificar as coisas de acordo com umas poucas características-chave e depois passar a
reagir sem pensar quando uma ou outra dessas características desencadeadoras estiver presente.
Algumas vezes o comportamento decorrente não será apropriado à situação, porque nem mesmo os
melhores estereótipos e características desencadeadoras funcionam sempre. Somos obrigados a aceitar
suas imperfeições, já que não há realmente outra escolha. Sem essas características ficaríamos
paralisados – catalogando, avaliando e aferindo –, enquanto o momento de agir passaria. E tudo indica
que estaremos contando com esses estereótipos num grau ainda maior no futuro. À medida que os
estímulos saturadores de nossa vida continuarem se tornando mais complexos e variáveis, teremos que
depender cada vez mais de nossos atalhos para lidar com todos eles.4
Recentemente os psicólogos descobriram uma série de atalhos mentais que empregamos em nossos
julgamentos do dia a dia (Kahneman, Slovic e Tversky, 1982; Todd e Gigerenzer, 2007). Esses atalhos
operam quase da mesma forma que a regra “caro é igual a bom”, permitindo um pensamento
simplificado que funciona bem a maior parte do tempo, mas nos deixa sujeitos a erros custosos
ocasionais. Especialmente pertinentes a este livro são os atalhos que nos indicam quando devemos
acreditar no que nos dizem ou quando devemos fazer o que nos pedem.
Consideremos, por exemplo, a regra de atalho que diz: “Se um especialista disse isso, deve ser
verdade.” Como veremos no Capítulo 6, existe uma tendência perturbadora em nossa sociedade de
aceitar cegamente as afirmações e diretrizes de indivíduos que parecem ser autoridades em
determinado assunto. Ou seja, em vez de raciocinar sobre os argumentos do especialista e nos
convencermos (ou não), com frequência ignoramos os argumentos e nos deixamos levar apenas pelo
fato de se tratar de um “expert”. Essa tendência a reagir de modo mecânico a uma informação em dada
situação é o que chamamos de reação automática, ou clique, zum. A tendência a reagir com base numa
análise minuciosa de todas as informações pode ser chamada de reação controlada (Chaiken e Trope,
1999).
Uma série de pesquisas de laboratório mostrou que as pessoas tendem a lidar com as informações
de forma mais controlada quando têm o desejo e a capacidade de analisá-las cuidadosamente. Caso
contrário, estarão mais propensas a usar a abordagem mais fácil do clique, zum (Epley e Gilovich, 2006;
Petty e Wegener, 1999).
Em um estudo de 1981 (Petty, Cacioppo e Goldman), alunos da Universidade do Missouri ouviram
um discurso gravado que defendia a ideia de exigir que todos os veteranos fossem submetidos a exames
abrangentes para que pudessem se graduar. A questão afetava alguns deles pessoalmente, pois foram
informados de que os exames entrariam em vigor no ano seguinte – antes que tivessem a chance de se
formar. Claro que aquela notícia fez com que quisessem analisar os argumentos com atenção. No
entanto, para outros participantes do estudo, a questão teve pouca importância pessoal – pois foram

informados de que os exames só começariam bem depois de se graduarem. Logo, não tiveram uma
forte necessidade de analisar com cuidado a validade do argumento.
Os resultados do estudo foram claros: os participantes sem nenhum interesse pessoal no assunto
foram basicamente persuadidos pela experiência do orador no campo da educação. Eles usaram a regra
“Se um especialista disse isso, deve ser verdade”, dando pouca importância à força de seus argumentos.
Aqueles alunos para os quais a questão importava pessoalmente, por outro lado, ignoraram a
experiência do orador e foram persuadidos sobretudo pela qualidade de seus argumentos.
Portanto, parece que, quando se trata da perigosa reação clique, zum, nós nos concedemos uma
rede de segurança: resistimos ao requinte sedutor de reagir a uma única característica (desencadeadora)
das informações disponíveis quando a questão é importante para nós. Sem dúvida isso ocorre com
frequência (Leippe e Elkin, 1987). Porém não estou totalmente tranquilo. Lembre-se de que vimos que
as pessoas costumam reagir de forma controlada e racional somente quando têm o desejo e a
capacidade de fazê-lo.
Há pouco tempo fiquei impressionado ao saber de indícios sugerindo que o modo e o ritmo da vida
moderna não permitem a tomada de decisões 100% racionais, mesmo em muitos assuntos
pessoalmente relevantes (Cohen, 1978; Milgram, 1970). Ou seja, às vezes as questões podem ser tão
complicadas, o tempo tão exíguo, as perturbações tão invasivas, a agitação emocional tão forte ou a
fadiga mental tão profunda que não temos condições cognitivas de agir de forma racional. Seja o
assunto importante ou não, sentimos a necessidade de tomar um atalho.5
Talvez em nenhum lugar essa última questão seja mais dramática do que nas consequências de um
fenômeno que os dirigentes do setor aeronáutico rotularam de captainitis (Foushee, 1984) – algo como
“comandantite”, em português. Investigadores de acidentes da agência reguladora da aviação nos
Estados Unidos, FAA, observaram que, muitas vezes, um erro óbvio cometido pelo comandante do
avião não era corrigido pelos outros membros da tripulação e resultava em acidente. Parece que, apesar
da forte e clara importância pessoal das questões, os membros da tripulação estavam empregando a
regra de atalho “Se um especialista disse isso, deve ser verdade” para reagir à desastrosa decisão do
comandante (Harper, Kidera e Cullen, 1971).
Um depoimento de Thomas Watson Jr., ex-presidente da IBM, oferece um ótimo exemplo desse
fenômeno. Durante a Segunda Guerra Mundial, ele foi designado para investigar acidentes aéreos em
que oficiais de alta patente foram mortos ou feridos. Um dos casos envolvia um famoso general da
Força Aérea chamado Uzal Ent. Antes de um voo, seu copiloto adoeceu e precisou ser substituído. O
novo copiloto se sentiu honrado por estar voando ao lado do lendário general. Durante a decolagem,
Ent começou a cantar mentalmente, acompanhando a canção com um balançar da cabeça. O copiloto
interpretou o gesto como um sinal para puxar as rodas. Embora estivessem devagar demais para
levantar voo, ele recolheu o trem de pouso, fazendo com que o avião despencasse de barriga. No
acidente, uma pá da hélice atingiu as costas de Ent, dilacerando sua coluna e deixando-o paraplégico.
Watson (1990) descreveu a explicação do copiloto para sua ação:
Quando ouvi o depoimento do copiloto, perguntei: “Se você sabia que o avião não iria voar, por
que recolheu o trem de pouso?”
Ele respondeu: “Pensei que o general quisesse que eu recolhesse.”
O copiloto foi insensato (p. 117).

