# Conotação, não conteúdo

Paginas: 158-163

Embora o tratamento retal de dor de ouvido não fizesse sentido, nem o paciente, nem a enfermeira
o questionaram. A lição importante dessa história é que, quando uma autoridade legítima se pronuncia,
o que normalmente faz sentido se torna irrelevante. Nesses casos, não consideramos a situação como
um todo, mas reagimos a apenas um aspecto dela.
Sempre que nossos comportamentos são governados de forma tão impensada, podemos ter certeza
de que profissionais da persuasão tentarão tirar proveito disso. Voltando ao campo da medicina,
podemos perceber que os publicitários têm explorado o respeito que nossa cultura concede aos doutores
contratando atores para desempenhar papéis de médicos para anunciar seus produtos. Meu exemplo
favorito era um comercial da TV com o ator Robert Young alertando as pessoas contra os perigos da
cafeína e recomendando a marca de café descafeinado Sanka. O comercial foi um sucesso, vendendo
tanto Sanka que foi repetido durante anos em diversas versões.
Por que esse comercial se mostrou tão eficaz? Por que acreditaríamos nas palavras de um ator sobre
os benefícios para a saúde do café descafeinado? Porque – como a agência publicitária que o contratou
sabia muito bem – ele estava associado na mente do público americano ao doutor Marcus Welby, papel
que representou por muito tempo num seriado da TV. Objetivamente não faz sentido sermos
convencidos pelos comentários de um homem que sabemos ser apenas um ator que costumava
representar um médico. Mas, na prática, aquele homem vendia o café Sanka.
Não faz muito tempo, com propósitos semelhantes, a empresa de cartões de crédito MasterCard
iniciou a promoção “Tradições de Festas de Família”, que permitia às mulheres conversarem on-line
com autoridades sobre como elas, como mães, poderiam preparar seu lar para as festas de fim de ano,
fortalecer as tradições de família e adquirir os presentes perfeitos (usando seu MasterCard, é claro).
Quais foram os especialistas escolhidos para fornecer o aconselhamento? Foram as atrizes Florence
Henderson e Jane Kaczmarek, cuja autoridade naquele assunto parecia advir exclusivamente de seus
papéis como mães nos seriados The Brady Bunch e Malcolm in the Middle.3
CONOTAÇÃO, NÃO CONTEÚDO
Desde a primeira vez que vi o comercial do Sanka com Robert Young, o aspecto que mais me intrigou
foi sua capacidade de usar a influência do princípio da autoridade sem precisar proporcionar uma
autoridade real. A aparência foi suficiente. Isso nos diz algo importante sobre as reações impensadas a
essas figuras soberanas. Quando no modo clique, zum, costumamos ser tão vulneráveis aos símbolos de
autoridade quanto ao conteúdo.
Diversos desses símbolos podem conquistar nossa anuência na falta do conteúdo genuíno da
autoridade. Assim, eles são empregados amplamente pelos profissionais da persuasão carentes de
conteúdo. Os farsantes, por exemplo, se enfeitam com os títulos, os trajes e os paramentos da
autoridade. Eles adoram emergir elegantes de um automóvel luxuoso e se apresentar às suas “vítimas”
potenciais como doutor, juiz, professor ou diretor Fulano de Tal. Sabem que assim adornados
aumentam muito suas chances de convencer. Cada um desses três tipos de símbolos de autoridade –
títulos, trajes e paramentos – possui sua própria história e merece um exame separado.
Títulos

Os títulos são, ao mesmo tempo, os símbolos de autoridade mais difíceis e mais fáceis de adquirir.
Conquistar um título normalmente requer anos de trabalho e realizações. Porém, alguém que não fez o
menor esforço pode adotar o rótulo que deseja e receber uma espécie de deferência automática. Como
vimos, atores em comerciais da TV e farsantes fazem isso com sucesso o tempo todo.
Há pouco tempo conversei com um amigo – um professor de uma renomada universidade do leste
dos Estados Unidos – que forneceu um exemplo revelador de como nossas ações costumam ser mais
influenciadas por um título do que pela natureza da pessoa. Como viaja muito, com frequência se vê
conversando com estranhos em bares, restaurantes e aeroportos. Ele me contou que aprendeu, por
experiência própria, a nunca mencionar seu título de professor nessas conversas. Quando o faz, constata
que o tom da interação muda na hora. Pessoas que foram espontâneas e boas de papo na meia hora
anterior se tornam respeitosas, submissas e banais. As opiniões do meu amigo, que antes podiam
desencadear um diálogo animado, passavam a gerar declarações prolixas e empoladas de concordância.
Aborrecido e ligeiramente perplexo com o fenômeno – porque, como ele diz, “continuo sendo o mesmo
sujeito com quem vinham conversando pelos últimos 30 minutos, certo?” –, meu amigo agora costuma
mentir sobre sua profissão nessas situações.
Essa é uma situação bem diferente do padrão mais típico dos profissionais da persuasão de
mentirem sobre títulos que na verdade não possuem. De qualquer modo, a mentirinha do meu amigo
mostra igualmente a capacidade de um símbolo de autoridade de influenciar o comportamento.
Eu me pergunto se ele – que é um tanto baixinho – continuaria disposto a esconder seu título se
soubesse que, além de tornar os estranhos mais submissos, também faz com que o vejam como um
homem mais alto. Estudos investigando como a posição de autoridade afeta as percepções de tamanho
descobriram que títulos de prestígio levam a distorções na altura das pessoas. Num experimento
conduzido em cinco turmas de estudantes universitários australianos, um homem foi apresentado como
visitante da Universidade de Cambridge inglesa. Porém sua posição em Cambridge foi apresentada
diferentemente a cada uma das turmas. A uma turma, ele foi apresentado como estudante; a uma
segunda turma, como assistente de professor; a outra, como conferencista; para outra ainda, como
conferencista sênior; e a uma última turma, como catedrático. Depois que deixou a sala, pediu-se à
turma que estimasse sua altura. Concluiu-se que, com cada aumento no status, a altura percebida do
mesmo homem aumentava em média 1,3 centímetro, de modo que como “catedrático” foi considerado
6,5 centímetros mais alto do que como “estudante” (P. R. Wilson, 1968). Outro estudo constatou que,
após vencer uma eleição, os políticos se tornam mais altos aos olhos dos cidadãos (Higham e Carment,
1992).
Por relacionarmos tamanho e posição, certos indivíduos podem se beneficiar trocando uma coisa
pela outra. Em algumas sociedades animais em que a posição é atribuída com base no domínio, o
tamanho é um importante fator a determinar que animal atingirá determinado nível no grupo.4
Geralmente, no combate com um rival, o animal maior e mais poderoso vence. Para evitar os efeitos
prejudiciais do conflito físico ao grupo, várias espécies empregam métodos que muitas vezes envolvem
mais forma do que briga. Os dois rivais se confrontam com exibições de agressão vistosas que quase
sempre incluem truques para aumentar o tamanho. Vários mamíferos arqueiam as costas e eriçam seus
pelos. Os peixes estendem as barbatanas e se inflam com água. As aves abrem e batem as asas. Com
frequência, apenas essa exibição já é suficiente para fazer com que um dos guerreiros recue, deixando a

posição de poder para o rival que parece maior e mais forte.
Pelos, barbatanas e penas. Não é interessante como essas partes tão delicadas podem ser exploradas
para dar a impressão de substância e peso? Existem duas lições aqui. Uma é específica à associação entre
tamanho e status, que pode ser usada por indivíduos capazes de simular o primeiro para obter a
aparência do segundo. Exatamente por essa possibilidade é que muitos farsantes, mesmo aqueles de
altura mediana ou um pouco acima da média, usam palmilhas especiais nos sapatos para aumentar a
própria altura. A outra lição é mais geral: os sinais externos de poder e autoridade com frequência
podem ser falsificados com os mais frágeis materiais.
Vamos retornar ao domínio dos títulos para um exemplo – que envolve o que, em vários aspectos, é
o experimento mais assustador que conheço. Um grupo de pesquisadores composto de médicos e
enfermeiros ligados a três hospitais do Meio-Oeste estava cada vez mais preocupado com o grau da
obediência mecânica dos enfermeiros às ordens dos médicos. Parecia aos pesquisadores que mesmo
enfermeiros experientes e qualificados não estavam empregando seus conhecimentos para avaliar o
julgamento dos médicos. Em vez disso, quando confrontados com as instruções do médico, os
enfermeiros simplesmente as acatavam.
Vimos como esse processo explicou o caso das gotas para ouvido aplicadas no ânus, mas os
pesquisadores do Meio-Oeste levaram as coisas alguns passos à frente. Primeiro quiseram descobrir se
esses casos eram incidentes isolados ou se representavam um fenômeno generalizado. Segundo,
procuraram examinar o problema no contexto de um erro grave de tratamento: a prescrição de um
remédio proibido em dose exagerada a um paciente hospitalar. Por fim, verificaram o que aconteceria
se removessem fisicamente da situação a figura de autoridade, substituindo-a por uma voz estranha ao
telefone oferecendo apenas sinais fracos de autoridade – o alegado título de “doutor”.
Um dos pesquisadores fez a mesma chamada telefônica a 22 enfermarias diferentes em várias
divisões cirúrgicas, clínicas, pediátricas e psiquiátricas. Identificou-se como médico do hospital e
instruiu os enfermeiros que atenderam a ministrarem 20 miligramas de um remédio (Astrogen) a um
paciente específico da ala. Os enfermeiros tinham quatro excelentes razões para reagir com cautela
àquela ordem: (1) a prescrição foi transmitida pelo telefone, o que violava a política do hospital; (2) o
próprio medicamento não era autorizado – o Astrogen ainda não havia sido aprovado para uso nem
colocado na lista do estoque da ala; (3) a dosagem prescrita era obviamente excessiva e perigosa – as
caixas dos medicamentos alertavam que a “dose diária máxima” era de apenas 10 miligramas, metade
do que havia sido ordenado; (4) a instrução foi dada por um homem que o enfermeiro nunca tinha
visto e com quem jamais havia falado ao telefone. Mesmo assim, em 95% dos casos os enfermeiros
foram direto ao setor de medicamentos solicitar a dosagem prescrita de Astrogen e dali se dirigiram ao
quarto do paciente a fim de ministrá-la. A essa altura foram detidos por um observador, que revelou a
natureza do experimento (Hofling, Brotzman, Dalrymple, Graves e Pierce, 1966).
Os resultados são assustadores. O fato de 95% dos enfermeiros não hesitarem em cumprir uma
instrução claramente imprópria dessa magnitude é preocupante para todos os pacientes de hospitais. O
que o estudo do Meio -Oeste mostra é que os erros não se limitam aos lapsos triviais na administração
de gotas para ouvido inofensivas ou coisas semelhantes, mas se estende a equívocos graves e perigosos.
DEPOIMENTO DE LEITOR 6.2

De um médico da Flórida
O título de médico confere bem mais autoridade quando colocado no contexto visual de um
jaleco. De início, eu detestava usar jalecos, mas mais tarde na carreira vim a perceber que o
traje confere poder. Sempre que eu começava a trabalhar numa nova ala hospitalar, fazia
questão de trajar o jaleco e invariavelmente a minha transição era tranquila. O interessante é
que os médicos sabem disso e chegaram a criar uma ordem hierárquica atribuindo aos
estudantes de medicina os jalecos mais curtos, enquanto os residentes sob treinamento
recebem jalecos médios e os médicos efetivos vestem os mais longos. Nos hospitais em que
os enfermeiros conhecem essa hierarquia eles pouco questionam as ordens dos “jalecos
longos”, mas, quando interagem com os “jalecos curtos”, realizam diagnósticos médicos
alternativos e dão sugestões de terapia abertamente – às vezes até de forma rude.
Nota do autor: O depoimento do leitor aborda um ponto importante: nas organizações hierárquicas, não apenas aqueles com
posição de autoridade são tratados com mais respeito, como também aqueles sem tal posição são com frequência menosprezados.
Como vimos no relato anterior e como veremos na próxima seção, o traje de uma pessoa pode sinalizar aos outros que forma de
tratamento ela merece.
Ao interpretarem suas descobertas perturbadoras, os pesquisadores chegaram a uma conclusão
instrutiva:
Numa situação da vida real correspondente à do experimento, haveria, em teoria, duas
inteligências profissionais – a do médico e a do enfermeiro – trabalhando para assegurar que um
dado procedimento fosse realizado de forma benéfica ao paciente ou, no mínimo, sem prejudicá-
lo. O experimento sugere fortemente, porém, que uma dessas inteligências está, para todas as
finalidades práticas, inoperante (Hofling et al., 1966, p. 176).
Tudo indica que, diante das instruções de um médico, os enfermeiros desligaram suas “inteligências
profissionais” e adotaram uma forma de resposta clique, zum. Nada do seu considerável treinamento ou
conhecimento médico foi envolvido na decisão do que fazer. Em vez disso, como a submissão à
autoridade legítima foi sempre a ação preferida e mais eficiente em seu ambiente de trabalho, eles
estavam dispostos a errar adotando a obediência automática. Ainda mais esclarecedor é o fato de que
foram tão longe nessa direção que seu erro surgiu em resposta não a uma autoridade genuína, mas a
seu símbolo mais facilmente falsificável: um mero título.5
Roupas
Um segundo tipo de símbolo de autoridade capaz de desencadear nosso consentimento automático é a
roupa. Embora mais tangível do que um título, o manto da autoridade é igualmente falsificável. Os
arquivos policiais estão repletos de registros de farsantes cujos métodos incluem a rápida troca de roupa.
Como camaleões, adotam o branco dos hospitais, o negro do sacerdócio, o verde das forças armadas ou
o azul da polícia, conforme exigido pela situação, para tirar o máximo de vantagem. Apenas quando é
tarde demais suas vítimas percebem que o traje de autoridade não oferece nenhuma garantia.

Uma série de estudos do psicólogo social Leonard Bickman (1974) indica como pode ser difícil
resistir a pedidos de pessoas com trajes de autoridade. O procedimento básico de Bickman foi fazer
algum tipo de pedido estranho a pessoas na rua (por exemplo, apanhar uma sacola de papel jogada no
chão ou ficar do outro lado de uma placa de ponto de ônibus). Em metade dos casos o solicitante – um
homem jovem – trajava roupas normais e nas outras vezes vestia um uniforme de guarda de segurança.
Qualquer que fosse o tipo de pedido, mais pessoas atendiam ao solicitante quando ele trajava a roupa
de guarda. Resultados semelhantes foram obtidos quando o solicitante uniformizado era uma mulher
(Bushman, 1988).
Numa versão bastante reveladora do experimento, o solicitante parava pedestres e apontava para
um homem de pé ao lado de um parquímetro a 15 metros de distância. Ora trajado normalmente, ora
como guarda de segurança, dizia sempre a mesma coisa ao pedestre: “Está vendo aquele sujeito ali
junto ao parquímetro? Ficou estacionado tempo demais, mas está sem trocado. Dê a ele 10 cents.” O
solicitante então dobrava uma esquina e se afastava, de modo que, quando o pedestre chegava ao
parquímetro, ele não podia mais ser visto. O poder de seu uniforme perdurava mesmo depois de ter ido
embora. Quase todos os pedestres cumpriram sua instrução quando ele trajava a roupa de guarda, mas
menos da metade o fez quando se vestia normalmente.6
É interessante observar que, mais tarde, Bickman constatou que estudantes universitários
adivinharam com bastante precisão a porcentagem de anuência no experimento quando o solicitante
vestia roupas normais (50%, em comparação com uma porcentagem real de 42%). Porém subestimaram
essa porcentagem quando o solicitante estava uniformizado: 63%, em comparação com uma
porcentagem real de 92% (Bickman, 1974).
Outro tipo de traje que tradicionalmente indica uma posição de autoridade em nossa cultura é o
terno elegante do homem de negócios. Ele também consegue evocar uma forma reveladora de
deferência por parte de estranhos. Num estudo conduzido no Texas, por exemplo, pesquisadores
fizeram com que um homem de 31 anos violasse a lei atravessando a rua com sinal fechado em diversas
ocasiões. Em metade dos casos, trajava um terno impecável e gravata. Nas outras vezes, vestia camisa de
manga curta e calça larga. Os pesquisadores observaram à distância e contaram quantos pedestres que
estavam esperando na esquina seguiram o homem: o número dos que foram atrás do sujeito de terno
foi 3,5 vezes maior (Lefkowitz, Blake e Mouton, 1955).
Vale a pena notar que os dois tipos de trajes de autoridade cuja influência foi mostrada nesses
estudos – o uniforme de guarda e o terno de homem de negócios – são habilmente combinados por
vigaristas numa fraude conhecida como o golpe do fiscal de banco. O alvo da fraude pode ser qualquer
um, mas o preferido são pessoas idosas que moram sozinhas. O golpe começa quando um homem de
terno aparece na porta de uma possível vítima. Tudo no traje do vigarista denota decoro e
respeitabilidade. A camisa branca está engomada; os sapatos pretos estão engraxados; seu terno não é
moderno, mas clássico: tecido pesado e substancial, mesmo no verão, e em tons discretos – azul-
marinho, cinza-escuro, preto.
Ele explica às suas vítimas potenciais – talvez uma viúva que ele tenha seguido às escondidas do
banco até em casa um ou dois dias antes – que é um fiscal do banco que, ao auditar os livros contábeis,
identificou algumas aparentes irregularidades. Ele acha que descobriu o culpado, um funcionário do
banco que costuma adulterar os registros de transações em certas contas. Diz que a conta da viúva

talvez seja uma delas, mas não pode ter certeza enquanto não obtiver provas concretas. Por isso, veio
pedir sua cooperação. Ela poderia ajudar sacando seu dinheiro para que uma equipe de peritos e
gerentes do banco possa rastrear o registro da transação ao passar pela mesa do suspeito?
Muitas vezes a aparência e a apresentação do “fiscal do banco” são tão impressionantes que nem
passa pela cabeça da vítima ligar para o banco a fim de checar se aquilo é verdade. Em vez disso, ela vai
direto ao banco, saca todo o seu dinheiro e volta para casa com ele para aguardar, junto com o inspetor,
notícias sobre o sucesso da armadilha. A mensagem é trazida por um “guarda bancário” uniformizado
que chega após o expediente para anunciar que está tudo bem – aparentemente a conta da viúva não
estava entre aquelas que foram adulteradas. Aliviado, o fiscal agradece pela colaboração e, já que o
banco agora está fechado, instrui o guarda a devolver o dinheiro da viúva ao cofre, para que esta não
precise voltar lá no dia seguinte. Com sorrisos e apertos de mão, o guarda parte com a soma, enquanto
o fiscal agradece por mais alguns minutos antes de sair também. Naturalmente, como a vítima acaba
descobrindo, o guarda não é guarda coisa nenhuma, assim como o fiscal: na verdade são uma dupla de
vigaristas que descobriram o poder de falsos uniformes para nos induzir ao consentimento automático
diante de uma “autoridade”.
Paramentos
Além de sua função nos uniformes, as roupas podem simbolizar um tipo de autoridade mais
generalizada quando servem a propósitos ornamentais. Trajes estilosos e caros trazem uma aura de
status e posição, e o mesmo acontece com paramentos semelhantes, como joias e carros. Este último
símbolo de status é particularmente interessante nos Estados Unidos, onde o caso de amor dos
americanos com o automóvel lhe concede uma importância incomum.
De acordo com as descobertas de um estudo realizado na área da baía de São Francisco, motoristas
de carros sofisticados recebem um tipo especial de deferência. Os pesquisadores constataram que,
quando um carro novo e luxuoso continuava parado mesmo depois que o sinal abria, quem vinha atrás
demorava mais tempo para buzinar do que quando o carro na frente era um modelo mais antigo e
popular. Os motoristas tinham pouca paciência com o motorista do carro popular: quase todos tocavam
a buzina e a maioria o fez mais de uma vez. Dois simplesmente avançaram no para-choque traseiro do
carro da frente. Mas a aura do automóvel sofisticado foi tão intimidadora que 50% dos motoristas
esperaram respeitosamente atrás dele, sem tocar suas buzinas, até que resolvesse andar (Doob e Gross,
1968).
Mais tarde os pesquisadores perguntaram a estudantes universitários o que teriam feito nessas
situações. Em comparação com as descobertas reais do experimento, os estudantes subestimaram o
tempo que levariam até buzinar para o carro de luxo. Os estudantes homens foram especialmente
imprecisos, achando que buzinariam mais rápido para o motorista do carro de luxo do que para o do
carro econômico. Claro que o próprio estudo mostrou o oposto. Observe a semelhança desse padrão
com várias outras investigações sobre as pressões da autoridade. Como na pesquisa de Milgram, no
estudo dos enfermeiros do hospital do Meio-Oeste e no experimento do uniforme de guarda de
segurança, as pessoas foram incapazes de prever corretamente como elas ou outras reagiriam à
influência da autoridade. Em cada caso, o efeito daquela influência foi totalmente subestimado. Essa
propriedade da posição de autoridade pode explicar grande parte de seu sucesso como um dispositivo

