# Defesa

Paginas: 116-121

pela primeira vez a ordem de se matarem deve ter feito com que olhassem ao redor em busca de uma
definição da reação apropriada.
Vale a pena observar que essas pessoas encontraram dois exemplos impressionantes de aprovação
social, ambos apontando na mesma direção. O primeiro foi o grupo inicial de seus compatriotas que,
rapidamente e de bom grado, tomou o veneno. Sempre haverá alguns desses indivíduos fanaticamente
obedientes em qualquer grupo dominado por um líder forte. Se, nesse caso, haviam sido instruídos de
antemão para servirem de exemplo ou se foram naturalmente os mais obedientes aos desejos de Jones é
difícil saber. Não importa. O efeito psicológico das ações daqueles indivíduos deve ter sido potente. Se
suicídios de pessoas semelhantes no noticiário conseguem influenciar estranhos a se matarem, imagine
o poder maior de convencimento de um suicídio realizado sem hesitação por um vizinho num local
como Jonestown.
A segunda fonte de aprovação social veio das reações da própria multidão. Diante das
circunstâncias, acredito que o que ocorreu foi um caso em grande escala do fenômeno da ignorância
pluralista. Cada morador de Jonestown olhou para as ações dos indivíduos ao redor a fim de avaliar a
situação e – acalmando-se porque todos os demais também estavam discretamente avaliando em vez de
reagir – “concluiu” que beber o veneno quando chegasse a sua vez era a conduta correta. Essa
aprovação social equivocada, mas mesmo assim convincente, deveria resultar exatamente na
tranquilidade assustadora do grupo que aguardou, nas florestas da Guiana, a morte eficiente.
Do meu ponto de vista, a maioria das tentativas de analisar o incidente de Jonestown tem enfocado
demais as qualidades pessoais de Jim Jones. Ainda que fosse um homem de raro dinamismo, o poder
que ele exercia me parece se originar menos de seu estilo pessoal notável do que de sua compreensão
de princípios psicológicos fundamentais. Sua verdadeira genialidade como líder foi a percepção das
limitações da liderança individual. Nenhum líder é capaz de persuadir, regularmente e sem ajuda,
todos os membros do grupo; mas um líder poderoso pode esperar persuadir boa parte deles. Depois, a
informação de que um número substancial de indivíduos se convenceu pode, por si só, convencer o
restante (Watt e Dodd, 2007). Desse modo, os líderes mais influentes são aqueles que sabem como
organizar as condições do grupo de modo a permitir que o princípio da aprovação social funcione a seu
favor.
É nisso que Jones parece ter se inspirado. Seu golpe de mestre foi a decisão de transferir a
comunidade do Templo do Povo da urbana São Francisco para os confins da América do Sul equatorial,
onde as condições de incerteza e semelhança exclusiva mobilizariam o princípio da aprovação social em
seu benefício como talvez em nenhum outro lugar. Ali, um povoado de mil pessoas, grande demais
para ser dominado pela força da personalidade de um só homem, poderia ser transformado de um
grupo de adeptos em um rebanho. Como os funcionários de matadouros já sabem, a mentalidade de
um rebanho torna fácil controlá-lo. Basta fazer com que alguns membros sejam encaminhados na
direção desejada que os outros – reagindo menos ao animal líder do que àqueles imediatamente à sua
volta – se submeterão de forma pacífica e mecânica. Os poderes do incrível reverendo Jones, então,
provavelmente são mais bem compreendidos não em termos de seu estilo pessoal dramático, mas de
seu conhecimento profundo da arte do jiu-jítsu social.
DEFESA

Comecei este capítulo com um relato da prática relativamente inofensiva da trilha de risadas e passei
para casos de assassinato e suicídio – todos explicados pelo princípio da aprovação social. Como achar
que é possível nos defender contra uma arma de influência que permeia uma gama tão vasta de
comportamentos? A dificuldade é aumentada pela percepção de que, na maior parte das vezes, não
queremos nos proteger contra as informações que a aprovação social fornece. Os sinais que nos oferece
sobre como devemos agir costumam ser válidos e valiosos (Surowiecki, 2004). Com ela podemos
enfrentar com confiança um sem-número de decisões sem precisar investigar os prós e contras
detalhados de cada uma. Nesse sentido, o princípio da aprovação social nos equipa com um tipo
maravilhoso de piloto automático.
No entanto existem problemas ocasionais, mas reais, com os pilotos automáticos. Eles aparecem
sempre que as informações de voo embutidas no mecanismo de controle estão erradas. Nesses casos,
seremos desviados do rumo. Dependendo do tamanho do erro, as consequências poderão ser graves.
Mas como o piloto automático fornecido pelo princípio da aprovação social costuma ser mais um aliado
do que um inimigo, não podemos simplesmente desligá-lo. Enfrentamos assim o clássico problema:
como fazer uso de um equipamento que ao mesmo tempo nos beneficia e coloca em risco?
Felizmente, existe uma saída. Como as desvantagens do piloto automático surgem sobretudo
quando dados incorretos foram inseridos no sistema de controle, nossa melhor defesa contra elas é
reconhecer quando os dados estão errados. Se pudermos nos tornar sensíveis a situações em que o
piloto automático da aprovação social está funcionando com informações inexatas, será possível desligar
o mecanismo e assumir os controles quando preciso.
Sabotagem
Existem dois tipos de situação em que dados incorretos levam o princípio da aprovação social a nos dar
maus conselhos. O primeiro ocorre quando ela é falsificada de propósito. Invariavelmente essas
situações são forjadas por exploradores visando criar a impressão – a realidade pouco importa – de que
uma multidão está se comportando da forma como eles querem que nos comportemos. O riso enlatado
dos humorísticos da TV é uma variedade desse tipo de dado falsificado, mas existem muitos mais, e
grande parte das falsificações é impressionantemente óbvia.
Reações enlatadas não são exclusivas da mídia eletrônica, nem mesmo da era eletrônica. Na
verdade, a exploração violenta do princípio da aprovação social pode remontar à época da grande
ópera, uma das formas de arte mais veneráveis. Trata-se do fenômeno denominado claque, que teria
sido criado em 1820 por dois frequentadores da Ópera de Paris chamados Sauton e Porcher. Só que os
homens eram mais do que apreciadores de ópera: eram negociantes cujo produto era o aplauso.
Organizando-se sob o título L’Assurance des Succès Dramatiques (Garantia de Sucessos
Dramáticos), alugavam a si e a seus empregados aos cantores e diretores de ópera que desejavam se
certificar de uma reação positiva do público. Sauton e Porcher foram tão eficazes em estimular uma
reação genuína do público com seus atos forjados que, em pouco tempo, as claques (geralmente
consistindo em um líder – chef de claque – e diversos claqueurs individuais) se tornaram uma tradição
consagrada e persistente do mundo da ópera. Como observa o historiador da música Robert Sabin
(1964): “Em 1830 a claque era uma instituição estabelecida, arrecadando de dia, aplaudindo de noite,
tudo de forma aberta e honesta. [...] Mas é bem provável que nem Sauton nem seu aliado Porcher

tivessem uma ideia da extensão com que seu sistema de aplausos pagos seria adotado e aplicado onde
quer que a ópera fosse cantada.”
Com o crescimento e desenvolvimento das claques, seus praticantes ofereciam uma variedade de
estilos e vantagens. Da mesma forma que os produtores de trilhas de risadas contratam indivíduos
exímios na arte de gargalhar, as claques geraram seus próprios especialistas – a pleureuse, escolhida por
sua habilidade em chorar na hora combinada; o bisseur, que pedia bis em tons arrebatadores; e, numa
afinidade direta com o realizador da trilha de risadas atual, o rieur, selecionado pela qualidade
contagiosa de seu riso.
Para nossos propósitos, porém, o paralelo mais instrutivo com as formas modernas de reação
enlatada é o caráter ostensivo da farsa. Não havia necessidade especial de disfarçar ou variar a claque,
que costumava se sentar nas mesmas poltronas, espetáculo após espetáculo, ano após ano, liderada por
um chef de claque que já estava há duas décadas no cargo. Nem as transações monetárias eram
escondidas do público. Cem anos após o surgimento das claques, um leitor do Musical Times de
Londres podia examinar a tabela de preços divulgada pelos claqueurs italianos (vide Anexo 4.3). Seja
no mundo do Rigoletto ou das comédias da TV, o público tem sido manipulado com sucesso pelos
exploradores da aprovação social, mesmo quando a prova é flagrantemente falsificada.
O que Sauton e Porcher perceberam sobre a forma mecânica como seguimos o princípio da
aprovação social é igualmente compreendido por uma variedade de aproveitadores da atualidade. Eles
não veem necessidade de ocultar a natureza forjada da prova social fornecida – basta reparar na
qualidade amadora da trilha de risadas da TV. Parecem quase presunçosos no reconhecimento de
nosso dilema: devemos permitir que nos enganem ou abandonar os preciosos pilotos automáticos que
nos tornam tão vulneráveis aos seus truques? Em sua certeza, porém, de que nos têm em seu poder,
esses exploradores cometem um erro crucial. A negligência com que constroem provas sociais
adulteradas nos fornece um meio de contra-atacar.
Aplausos na entrada, se cavalheiro
25 liras
Aplausos na entrada, se dama
15 liras
Aplausos normais durante o espetáculo, cada
10 liras
Aplausos insistentes durante o espetáculo, cada
15 liras
Aplausos ainda mais insistentes
17 liras
Interrupções com “Bene!” ou “Bravo!”
5 liras
Um “Bis” a qualquer custo
50 liras
Entusiasmo exagerado
Preço especial a combinar
Anexo 4.3 Tabela de preços de uma claque italiana num anúncio de jornal

De “Aplausos normais” a “Entusiasmo exagerado”, os claqueurs ofereciam seus serviços de
forma escancaradamente pública – neste caso, num jornal lido por muitos dos membros do
público que esperavam influenciar. Claque, zum.
Já que os pilotos automáticos podem ser ligados e desligados à vontade, confiaremos no rumo

indicado pelo princípio da aprovação social até reconhecermos que dados inexatos estão sendo usados.
Aí deveremos assumir os controles, fazer a correção necessária por conta da informação errada e religar
o piloto automático. A transparência da aprovação social forjada que obtemos nos dias de hoje nos
fornece exatamente a deixa de que precisamos para saber quando efetuar essa manobra simples. Sem
nenhum outro custo além de um pouco de vigilância para detectarmos a aprovação social falsificada, é
possível nos protegermos muito bem.
Vejamos um exemplo. Um pouco antes mencionei a proliferação das propagandas em que várias
pessoas comuns falam, empolgadas, de um produto, muitas vezes sem saber que suas palavras estão
sendo gravadas. Como seria previsível de acordo com o princípio da aprovação social, esses
depoimentos de “gente como a gente” resultam em campanhas publicitárias eficazes. Elas incluem
sempre um tipo de distorção relativamente sutil: só ouvimos depoimentos daqueles que gostam do
produto. Como resultado, obtemos um quadro distorcido da quantidade de apoio social ao produto. Há
pouco tempo, porém, uma espécie mais grosseira e antiética de falsificação foi introduzida. Agora os
produtores de comerciais nem sequer se dão ao trabalho de obter depoimentos reais – simplesmente
contratam atores para desempenhar os papéis de pessoas comuns dando seu depoimento “espontâneo”
ao entrevistador (vide exemplo do Anexo 4.4). Fica claro que as situações são encenadas, os
participantes são atores e o diálogo foi escrito antes.
Sempre que deparo com uma tentativa de influência desse tipo, ela aciona em mim uma espécie de
alarme com uma instrução clara: Atenção! Atenção! Aprovação social falsa nesta situação. Desligue
temporariamente o piloto automático. Não é difícil alcançar isso. É preciso apenas tomar uma decisão
consciente de estar alerta para provas sociais adulteradas. Podemos relaxar até que a fraude evidente
dos exploradores seja detectada, quando deveremos reagir.
E reagir de forma contundente. Estou falando sobre mais do que simplesmente ignorar a
informação falsa, embora essa tática defensiva seja necessária – sugiro um contra-ataque agressivo.
Sempre que possível devemos punir aqueles responsáveis por falsificar a aprovação social. Não podemos
comprar nenhum produto que apareça em comerciais de “entrevistas espontâneas” forjadas. Além
disso, os fabricantes deveriam receber uma carta explicando nossa reação e recomendando que deixem
de usar a agência publicitária que produziu uma apresentação tão enganadora de seu produto.
Claro que nem sempre queremos confiar nas ações dos outros para direcionar a nossa conduta –
sobretudo numa situação suficientemente importante para justificar nossa investigação pessoal dos prós
e contras ou em que sejamos especialistas –, mas é bom poder contar com o comportamento alheio
como uma fonte de informações válidas numa ampla variedade de cenários. Se descobrirmos que não
podemos confiar nessas informações porque foram adulteradas por alguém, deveremos estar prontos
para contra-atacar. Em casos como esses, me sinto motivado por mais do que uma aversão por ser
enganado. Fico furioso com a ideia de estar sendo encurralado de forma inaceitável por pessoas usando
contra mim uma de minhas proteções contra a sobrecarga de decisões da vida moderna. E me sinto um
justiceiro ao partir para o ataque.
FIQUE LIGADO, PESSOAL: OS
CONSUMIDORES DE MARTE VÊM AÍ

Dave Barry

Outro dia eu estava assistindo à TV quando num comercial o locutor, num tom de voz
reservado para graves acontecimentos no golfo Pérsico, anunciou: “Agora os consumidores
podem fazer à atriz Angela Lansbury suas perguntas sobre o medicamento Bufferin!”
Como um ser humano normal, a reação natural a esse anúncio é perguntar: o que Angela
Lansbury tem a ver com o analgésico? Mas aquele comercial apresentava vários
consumidores que haviam aparentemente sido parados ao acaso na rua, cada um deles com
uma pergunta na ponta da língua para Angela Lansbury sobre o medicamento. Eles
basicamente perguntavam o seguinte: “Angela, Bufferin é um bom produto? Devo comprá-lo
ou não?”
Aqueles consumidores pareciam muito sérios. Era como se, durante meses, tivessem
circulado por aí, preocupados, dizendo: “Tenho uma pergunta sobre Bufferin que adoraria
fazer a Angela Lansbury!”
O que estamos vendo aqui é mais um exemplo de um problema cada vez mais grave que
vem sendo varrido para baixo do tapete há muito tempo neste país: a invasão de
consumidores de Marte. Eles parecem humanos, mas não agem como humanos e estão nos
dominando.
Anexo 4.4 Apenas um marciano comum na rua

Parece que não sou o único a perceber o número de depoimentos “espontâneos”
claramente forjados hoje em dia. O humorista Dave Barry também notou sua
preponderância e rotulou seus defensores de Consumidores de Marte, um termo de que
gosto e que até comecei a usar. Ajuda a me lembrar de que, no tocante aos meus hábitos
de consumo, eu deveria ignorar os gostos desses indivíduos que, afinal, vêm de um
planeta diferente do meu.
Erguendo o olhar
Além dos momentos em que a aprovação social é deliberadamente falsificada, existe outro momento
em que esse princípio tende a nos levar na direção errada. Um erro inocente e natural produzirá uma
aprovação social com efeito de bola de neve, impelindo-nos à decisão incorreta. O fenômeno da
ignorância pluralista, quando ninguém numa emergência vê motivos de alarme, é um exemplo desse
processo.
DEPOIMENTO DE LEITOR 4.3
De um executivo de marketing da América do Sul

Trabalho com marketing e seu livro me ajudou a ver como certos tipos de técnicas funcionam.
Ao ler o capítulo sobre aprovação social reconheci um exemplo interessante.
Aqui no Equador você pode contratar uma pessoa ou grupos de pessoas (consistindo
tradicionalmente em mulheres) para ir ao funeral de um membro da família ou de um amigo.
A função desses indivíduos é chorar enquanto o defunto está sendo enterrado, induzindo, é
claro, outros a começarem a chorar também. Esse trabalho era bem popular alguns anos atrás
e as pessoas conhecidas por atuarem nele recebiam o nome de “lloronas”, ou choronas.
Nota do autor: Podemos ver como, em diferentes épocas e diferentes culturas, vem sendo possível se beneficiar da aprovação
social forjada – mesmo quando a prova foi abertamente forjada. Essa possibilidade avançou agora na era digital por meio de vozes
geradas por computador empregadas por muitos comerciantes modernos. Um estudo mostrou que pessoas que ouviam cinco
resenhas de livro positivas de clientes reais da Amazon se tornavam bem mais favoráveis à obra se as resenhas fossem ”faladas” por
cinco vozes sintetizadas diferentes do que se ouvissem aquelas cinco resenhas de uma só voz sintetizada (Lee e Nas, 2004).
A melhor ilustração que conheço, porém, vem de Cingapura, onde alguns anos atrás, sem nenhum
motivo válido, os clientes de um banco local começaram a sacar seu dinheiro num frenesi. A corrida a
esse banco respeitado permaneceu um mistério por um bom tempo, quando pesquisadores descobriram
sua causa peculiar ao entrevistarem os correntistas: uma greve de ônibus inesperada havia criado uma
multidão anormal no ponto de ônibus em frente ao banco naquele dia. Confundindo o ajuntamento
com uma aglomeração de clientes querendo retirar seus fundos do banco em falência, as pessoas que
passavam por ali ficaram em pânico e entraram na fila a fim de sacar seus depósitos, o que levou mais
gente a fazer o mesmo. Logo após abrir as portas, o banco foi forçado a fechar para evitar um colapso
total (“News”, 1988).6
Esse episódio fornece alguns insights sobre como reagimos à aprovação social. Primeiro, parecemos
pressupor que, se várias pessoas estão se comportando da mesma forma, devem saber algo que
ignoramos. Sobretudo quando estamos inseguros, ficamos dispostos a depositar uma enorme confiança
no conhecimento coletivo da multidão. Segundo, com frequência a multidão está equivocada porque
seus membros não estão agindo com base em qualquer informação superior, mas reagindo também ao
princípio da aprovação social.
Existe uma lição aqui: jamais se deve confiar plenamente num dispositivo de piloto automático
como a aprovação social. Mesmo que nenhum sabotador tenha inserido informações erradas no
mecanismo, o dispositivo pode às vezes falhar por si mesmo. Precisamos verificar a máquina de vez em
quando para nos certificarmos de que não está fora de sincronia com as outras fontes de dados naquela
situação: os fatos objetivos, nossas experiências anteriores ou nossos julgamentos. Felizmente essa
precaução não requer muito esforço nem tempo excessivo: basta uma rápida olhada à nossa volta. E
esse pequeno cuidado vale a pena.
As consequências da dependência cega da aprovação social podem ser assustadoras. Uma análise de
pesquisadores de segurança da aviação chegou a uma explicação das decisões equivocadas de muitos
pilotos que provocaram acidentes ao tentarem aterrissar aviões em condições meteorológicas perigosas:
os pilotos não haviam se concentrado suficientemente nos dados físicos crescentes que recomendavam
cancelar a aterrissagem. Em vez disso, tinham confiado demais na aprovação social crescente a favor de

