# Menos é melhor e perda é pior

Paginas: 170-173

7
Escassez
A regra dos poucos
Para amar qualquer coisa basta perceber que ela pode ser perdida.
– G. K. CHESTERTON
Talvez os aspectos mais notáveis da cidade de Mesa, no Arizona, sejam sua enorme população mórmon
– menor apenas que a de Salt Lake City, a maior do mundo – e um enorme templo mórmon localizado
numa área muito bem cuidada no centro da cidade. Moro ali perto e, embora eu apreciasse a paisagem
e a arquitetura à distância, nunca me interessara o suficiente pelo templo para entrar nele, até o dia em
que li um artigo de jornal que falava de um setor interno especial dos templos mórmons ao qual
somente têm acesso os fiéis da igreja. Mesmo adeptos potenciais não podem vê-lo. Mas existe uma
exceção à regra. Durante alguns dias logo depois que um templo é inaugurado, pessoas de fora são
autorizadas a percorrer a estrutura inteira, inclusive a seção normalmente restrita.
A matéria do jornal informava que o templo de Mesa havia sido recém-reformado e que as
mudanças tinham sido suficientemente amplas para ser considerado “novo” pelos padrões da igreja.
Desse modo, somente nos próximos dias, visitantes não mórmons poderiam ver a área do templo
proibida a eles. Recordo bem o efeito dessa notícia sobre mim: na mesma hora resolvi fazer a visita, mas
quando liguei para um amigo perguntando se queria me acompanhar, percebi algo que mudou minha
decisão com a mesma rapidez.
Após recusar meu convite, meu amigo quis saber por que eu parecia tão interessado na visita. Fui
forçado a admitir que nunca me ocorrera a ideia de visitar um templo, que eu não tinha dúvidas sobre
a religião mórmon para a qual quisesse respostas, que não tinha qualquer interesse especial por
arquitetura religiosa e que não esperava encontrar nada mais espetacular ou empolgante do que o que
poderia ver em várias outras igrejas da região. À medida que falava, foi ficando claro que a atração
especial do templo possuía uma só causa: se eu não visitasse logo o setor restrito, nunca mais teria
aquela chance. Algo que, por seus próprios méritos, pouco me atraía pareceu bem mais atraente só
porque estava rapidamente se tornando menos disponível.
MENOS É MELHOR E PERDA É PIOR
Não me considero sozinho nessa fraqueza. Quase todo mundo é vulnerável ao princípio da escassez sob
alguma forma. Prova disso é o experimento com estudantes da Florida State University que

consideraram insatisfatória a qualidade da comida da cantina de seu campus. Nove dias depois, de
acordo com uma segunda pesquisa, haviam mudado de ideia. Algo acontecera para fazer com que
gostassem bem mais do que antes da comida da cantina. O interessante é que o acontecimento que fez
com que mudassem de opinião nada teve a ver com a qualidade do serviço alimentar, que permanecera
inalterado. Mas sua disponibilidade mudara. No dia da segunda pesquisa, os estudantes ficaram
sabendo que, por causa de um incêndio, não poderiam comer na cantina nas duas semanas seguintes
(West, 1975).
Colecionadores de tudo, desde figurinhas até antiguidades, conhecem bem a influência do princípio
da escassez em determinar o valor de um item. Se é raro ou está se tornando raro, o item é mais valioso.
O fenômeno do “erro precioso” é bastante revelador da importância da escassez no mercado de objetos
de coleção. Itens imperfeitos – um selo borrado ou uma moeda cunhada duas vezes – são às vezes os
mais valorizados. Desse modo, um selo com um George Washington com três olhos é anatomicamente
incorreto, esteticamente feio, mas muito procurado. Existe uma ironia instrutiva aqui: imperfeições que
em geral transformariam o objeto em lixo fazem com que seja valorizado quando associadas a uma
escassez permanente.
Desde o meu próprio encontro com o princípio da escassez – as oportunidades parecem mais
valiosas para nós quando estão menos disponíveis –, passei a observar sua influência sobre um grande
espectro de minhas ações. Às vezes interrompo uma conversa cara a cara para atender um telefonema.
Nessa situação, o autor da chamada possui uma vantagem irresistível em relação à pessoa ao meu lado:
a potencial inacessibilidade. Se eu não atender a chamada, poderei perdê-la (e as informações que ela
traz) para sempre. Não importa que a conversa atual seja altamente envolvente ou importante – bem
mais do que seria de esperar de uma chamada telefônica comum. A cada toque não respondido, a
interação telefônica se torna menos recuperável. Por essa razão e naquele momento, escolho a ligação
em detrimento da conversa.
As pessoas parecem mais motivadas pelo pensamento de perder algo do que pelo pensamento de
ganhar algo de mesmo valor (Hobfoll, 2001). Por exemplo, estudantes universitários sentiram emoções
bem mais fortes quando se pediu que imaginassem perdas, em oposição a ganhos, em seus
relacionamentos amorosos ou nas médias de suas notas (Ketelaar, 1995). Especialmente sob condições
de risco e incerteza, a ameaça de perda potencial desempenha um papel poderoso na tomada de
decisões (Tversky e Kahneman, 1981; De Dreu e McCusker, 1997).
Os pesquisadores da saúde Alexander Rothman e Peter Salovey aplicaram essa percepção à área
médica, em que os indivíduos são com frequência aconselhados a se submeterem a exames para
detectar possíveis doenças (por exemplo, mamografia, teste do HIV, autoexame da mama). Como esses
exames envolvem o risco de que uma doença seja encontrada e a incerteza em relação à cura,
mensagens enfatizando perdas potenciais são mais eficazes (Rothman e Salovey, 1997; Rothman,
Martino, Bedell, Detweiler e Salovey, 1999). Folhetos aconselhando mulheres jovens a fazer o
autoexame da mama têm muito mais sucesso se seu argumento enfatiza as possíveis perdas, em vez dos
ganhos (Meyerwitz e Chaiken, 1987).
No mundo dos negócios, pesquisas descobriram que gerentes pesam mais fortemente os prejuízos
potenciais do que os lucros potenciais (Shelley, 1994). Até nossos cérebros parecem ter evoluído para
nos proteger das perdas, já que é mais difícil atrapalhar a boa tomada de decisões relativa à perda do

que ao ganho (Weller et al., 2007).
Números limitados
Com o princípio da escassez operando de maneira tão poderosa sobre o valor atribuído às coisas, é
natural que os profissionais da persuasão manipulem essa operação. Provavelmente o uso mais direto
desse princípio ocorre na tática do “número limitado”, em que um cliente é informado de que certo
produto, com estoque limitado, não pode ser garantido por muito tempo.
Na época em que eu estava pesquisando as estratégias de persuasão, infiltrando-me em várias
organizações, vi a tática do número limitado ser empregada repetidamente numa série de situações:
“Não restam mais do que cinco conversíveis com este motor no estado. E quando acabarem, já era, pois
não estão mais sendo fabricados”, “Este é um dos dois únicos terrenos ainda à venda neste loteamento.
Você não vai querer o outro – não recebe muita luz do sol”, “Convém comprar mais de uma caixa
porque a produção foi reduzida e não sabemos quando receberemos mais”.
Algumas vezes a informação do número limitado era verdadeira, outras vezes, totalmente falsa. Em
todos os casos, porém, a intenção era convencer os clientes da escassez de um artigo e assim aumentar
seu valor imediato aos olhos deles. Admito ter desenvolvido uma admiração relutante pelos
profissionais que faziam esse dispositivo simples funcionar de uma série de maneiras e estilos. Fiquei
mais impressionado, porém, por uma versão específica que estendeu a abordagem básica ao seu
extremo lógico vendendo uma mercadoria em seu ponto mais escasso – quando aparentemente não
podia mais ser obtida.
A tática era empregada com perfeição por uma loja de eletrodomésticos que investiguei, em que
30% a 50% do estoque estava regularmente em liquidação. Suponhamos que um casal na loja parecesse
um pouco interessado em certa mercadoria. Vários tipos de sinais revelam esse leve interesse – um
exame mais detido do que o normal do aparelho, uma olhadela no manual de instruções, discussões em
frente ao produto mas nenhuma tentativa de consultar um vendedor para obter informações. Após
observar um casal agindo assim, um vendedor poderia se aproximar e dizer: “Vejo que estão
interessados neste modelo aqui e entendo por quê: é um ótimo aparelho por um preço excelente. Mas
infelizmente vendi para outro casal menos de 20 minutos atrás. E, se não me engano, era o último.”
A decepção dos clientes fica clara. Por não estar mais disponível, o aparelho de repente se torna
mais atraente. A reação típica é um dos clientes perguntar se existe alguma chance de que ainda reste
algum no depósito. “Bem”, o vendedor admite, “é possível e vou dar uma olhada. Se eu conseguir
encontrar este aparelho para vocês a este preço, vão querer levar?” Aí está a genialidade da técnica. De
acordo com o princípio da escassez, pede-se aos clientes que se comprometam com a compra do
aparelho quando parece menos disponível e, portanto, mais desejável. Muitos clientes concordam em
comprar nesse momento especialmente vulnerável. Assim, quando o vendedor (invariavelmente)
retorna com a notícia de que um suprimento adicional do aparelho foi encontrado, vem com uma
caneta e um contrato de venda na mão. A informação de que o item desejado está em estoque pode
fazer com que alguns clientes voltem a achá-lo menos atraente (Schwartz, 1984), embora a essa altura a
transação tenha ido longe demais para a maioria recuar. A decisão de compra tomada de forma pública
num ponto crucial anterior continua válida. Eles compram.

DEPOIMENTO DE LEITOR 7.1
De uma moradora do norte do estado de Nova York
Um dia eu estava comprando presentes de Natal quando deparei com um vestido preto lindo.
Eu não tinha dinheiro para ele, porque estava comprando presentes para outras pessoas.
Pedi à vendedora que o reservasse até que eu pudesse voltar na segunda-feira após a escola
com minha mãe, para lhe mostrar o vestido. A mulher informou que não poderia reservá-lo.
Voltei para casa e contei do vestido para minha mãe. Ela disse que, já que tinha gostado
tanto, poderia me emprestar o dinheiro. Na segunda-feira, depois da escola, passei na loja e
descobri que o vestido não estava mais lá. Outra pessoa o havia levado. Somente na manhã
do Natal vim a descobrir que, enquanto eu estava na escola, minha mãe foi àquela loja e
comprou o vestido que eu descrevera. Embora muitos anos já tenham se passado desde
aquele Natal, ainda me lembro dele como um dos meus favoritos, porque após achar que
tinha perdido o vestido, eu o valorizei como se fosse um tesouro.
Nota do autor: Vale a pena perguntar o que torna a ideia da perda tão poderosa na vida humana. Uma teoria importante explica
em termos evolutivos a primazia da perda sobre o ganho. Se alguém possui o suficiente para sobreviver, um aumento nos recursos
pode ajudar, mas uma diminuição desses mesmos recursos talvez fosse fatal. Desse modo, uma sensibilidade especial à
possibilidade da perda seria favorável à adaptação (Haselton e Nettle, 2006).
Limites de tempo
Uma tática relacionada à do número limitado é a do prazo, em que se impõe um limite de tempo oficial
à oportunidade do cliente de obter o que o profissional da persuasão está oferecendo. À semelhança de
minha experiência com o templo mórmon, é comum que as pessoas se vejam fazendo algo que nem
lhes interessa tanto só porque o tempo está se esgotando. O vendedor esperto se aproveita dessa
tendência criando e divulgando prazos que geram um interesse antes inexistente. Exemplos
concentrados dessa abordagem costumam ocorrer na divulgação de filmes em cartaz.
Uma variante dessa tática é favorecida por alguns vendedores presenciais implacáveis, porque
envolve o derradeiro prazo para a decisão: este exato momento. Os clientes costumam ser informados
de que, se não tomarem uma decisão de compra imediata, terão que adquirir o artigo a um preço maior
depois ou simplesmente não conseguirão mais comprá-lo.
Um interessado em ingressar numa academia de ginástica ou em adquirir um automóvel podem ser
informados de que a oferta do vendedor só é válida para aquele momento. É pegar ou largar. Um
fotógrafo de crianças estimula os pais a comprarem o máximo de poses e cópias possível porque
“limitações de estocagem me forçam a queimar as fotos não vendidas de seus filhos após 24 horas”.
Uma empresa na qual me infiltrei vendia aspiradores de porta em porta e instruía seus vendedores
em treinamento a afirmar que “Tenho tanta gente para visitar que só posso ver cada família uma vez.
Pela política da empresa, mesmo que vocês decidam depois que querem o aspirador, eu não poderei
mais voltar e vendê-lo a vocês”. Claro que isso é bobagem. A empresa e seus representantes ganham a
vida vendendo, e qualquer cliente que ligasse pedindo uma segunda visita seria atendido de bom
grado. Como o gerente de vendas da empresa enfatizou para seus trainees, o verdadeiro propósito da

