# Prefácio

Paginas: 8-8

Prefácio
Nesta obra, além de manter o estilo envolvente do meu livro anterior, O poder da persuasão, apresento
todas as referências das pesquisas usadas para embasar minhas afirmações, recomendações e
conclusões. Embora sejam dramatizadas e corroboradas por recursos como entrevistas, citações e
observações pessoais, as conclusões de As armas da persuasão se baseiam em pesquisas psicológicas
controladas. Este fato proporciona ao leitor a certeza de que o livro não é psicologia “pop”, mas o
resultado de um trabalho cientificamente fundamentado.
Uma característica interessante de As armas da persuasão reside em sua capacidade de servir como
contribuição prática. O livro pode ser visto como um meio de demonstrar que, quando apresentado
apropriadamente, o que muitas vezes parece ciência árida pode realmente se mostrar empolgante, útil e
relevante à vida pessoal de todos os leitores.
Desde que publiquei a primeira edição de O poder da persuasão, aconteceram algumas coisas que
merecem lugar na presente obra. Primeiro, agora sabemos mais sobre o processo de persuasão do que
antes. O estudo da influência, da anuência e da mudança avançou, e as páginas que se seguem foram
adaptadas para refletir esse progresso. Além de uma modernização geral do material, dediquei atenção
especial à atualização dos dados sobre cultura popular e novas tecnologias, bem como à pesquisa da
influência social intercultural — como o processo da influência funciona, de forma semelhante ou
diferente, em várias culturas humanas.
Incluí também resumos de capítulos e perguntas de estudo para aumentar sua utilidade. Além
disso, também aumentei o espaço para os relatos de leitores dos livros anteriores. Nesses quadros,
homens e mulheres de diferentes origens e classes sociais reconhecem como funcionou no caso deles
um dos princípios psicológicos fundamentais que comandam a conduta humana. Suas descrições
ilustram com que facilidade e frequência podemos nos tornar vítimas do processo de persuasão em
nossas vidas diárias, servindo de alerta para organizarmos nossas defesas.
Por fim, há uma seção com todas as notas explicativas incluídas ao longo do livro e outra com os
dados completos das obras que usei como referência para escrever As armas da persuasão.

