# Motivos pelos quais gostamos de alguém

Paginas: 128-137

Brad, a pessoa que me indicou, é meu amigo desde a infância, mas se mudou para Nova
Jersey no ano passado por causa do emprego. Ele ainda me liga regularmente para saber
notícias do nosso pessoal. A vendedora me informou que ele poderia economizar 20% em
todas as ligações que fizesse para pessoas de sua lista do Círculo de Chamadas, desde que
fossem assinantes da companhia telefônica MCI. Depois ela me perguntou se eu gostaria de
mudar para a MCI a fim de que Brad economizasse 20% em suas ligações para mim.
Eu estava totalmente satisfeito com minha companhia telefônica e não me interessei pelos
benefícios da MCI. Mas o fato de que Brad economizaria dinheiro em nossas ligações me
sensibilizou. Dizer que eu não queria ficar no seu Círculo de Chamadas e que não me
importava se ele economizaria dinheiro teria soado como uma verdadeira afronta à nossa
amizade. Assim, para não magoá-lo, eu disse à vendedora que queria mudar para a MCI.
Eu não entendia por que as mulheres iam a uma reunião da Tupperware só porque uma
amiga estava promovendo e, uma vez que estivessem lá, compravam produtos que não
queriam. Agora entendo.
Nota do autor: O leitor não está sozinho como testemunha do poder das pressões embutidas na ideia do Círculo de Chamadas
MCI. Quando a revista Consumer Reports investigou a prática, o vendedor da MCI entrevistado foi sucinto: “Funciona em 9 de cada
10 vezes”, ele disse.
MOTIVOS PELOS QUAIS GOSTAMOS DE ALGUÉM
Atratividade física
Embora se reconheça que uma pessoa de boa aparência desfruta de uma vantagem na interação social,
descobertas recentes indicam que talvez tenhamos subestimado o tamanho e o alcance dessa vantagem.
Parece haver uma reação clique, zum às pessoas atraentes (Olson e Marshuetz, 2005). Como todas as
reações desse tipo, acontece automaticamente, sem premeditação. A reação em si se enquadra numa
categoria que os cientistas sociais denominam efeitos auréola. Um efeito auréola (ou halo) ocorre
quando uma característica positiva de uma pessoa domina a maneira como ela é vista pelos outros. Os
indícios agora são claros de que a atratividade física costuma ser uma dessas características.
Pesquisas mostraram que atribuímos automaticamente a indivíduos de boa aparência traços
favoráveis como talento, gentileza, honestidade e inteligência (para uma análise desses indícios, vide
Langlois et al., 2000). Além disso, fazemos esses julgamentos sem perceber que a atratividade física
desempenha um papel no processo. Algumas consequências desse pressuposto inconsciente de que
“bonito é igual a bom” me assustam. Por exemplo, um estudo das eleições federais canadenses em 1974
descobriu que candidatos atraentes receberam um número de votos mais de 2,5 vezes maior que os
candidatos não atraentes (Efran e Patterson, 1976). Apesar dos indícios de favoritismo por políticos
bem-apessoados, pesquisas subsequentes demonstraram que os eleitores não perceberam essa
tendência. Na verdade, 73% dos eleitores canadenses pesquisados negaram peremptoriamente que seus
votos tenham sido influenciados pelo aspecto físico. Apenas 14% chegaram a admitir a possibilidade de
essa influência existir (Efran e Patterson, 1976). Os eleitores podem negar à vontade o impacto da
atratividade sobre a elegibilidade, mas outros indícios continuaram confirmando essa força

perturbadora (Budesheim e DePaola, 1994).
Efeito semelhante foi encontrado em situações de contratação. Num estudo, a boa aparência dos
candidatos numa entrevista simulada influenciou mais as decisões de contratação do que as
qualificações para o cargo – embora os entrevistadores afirmassem que a aparência tenha
desempenhado um papel pequeno em suas escolhas (Mack e Rainey, 1990). A vantagem concedida aos
profissionais atraentes vai além do dia da contratação, estendendo-se para o dia do pagamento.
Economistas que examinaram amostras americanas e canadenses descobriram que indivíduos atraentes
recebiam em média de 12% a 14% mais que seus colegas não atraentes (Hammermesh e Biddle, 1994).
Outras pesquisas indicam que o processo judicial é igualmente suscetível às influências de peso e
estrutura óssea. Parece que pessoas de boa aparência tendem a receber um tratamento altamente
favorável no sistema legal (ver análises em Castellow, Wuensch e Moore, 1991; e Downs e Lyons,
1990). Num estudo feito na Pensilvânia (Stewart, 1980), pesquisadores classificaram a atratividade
física de 74 réus do sexo masculino no início de seus julgamentos. Quando, bem depois, os
pesquisadores conferiram os autos do processo para saber os resultados, descobriram que os homens de
boa aparência haviam recebido sentenças bem mais leves. Na verdade, as chances dos réus atraentes de
escapar da prisão eram o dobro das dos réus pouco atraentes.1
Num estudo das indenizações concedidas num julgamento simulado de negligência, a indenização
média quando os réus tinham melhor aparência do que sua vítima era de 5.623 dólares. Mas quando a
vítima era mais atraente, a indenização média foi de 10.051 dólares. Além disso, o favoritismo baseado
na atratividade foi detectado em jurados tanto do sexo masculino quanto do feminino (Kulka e Kessler,
1978).
Outros experimentos demonstraram que pessoas atraentes são mais passíveis de obter socorro
quando precisam (Benson, Karabenic e Lerner, 1976) e são mais persuasivas em mudar as opiniões de
um público (Chaiken, 1979). Aqui também ambos os sexos reagem da mesma forma. No estudo de
Benson et al. sobre socorro, por exemplo, homens e mulheres mais atraentes receberam ajuda com mais
frequência, mesmo de membros do mesmo sexo. Uma grande exceção a essa regra pode ser esperada, é
claro, se a pessoa atraente é vista como um concorrente direto, especialmente um rival romântico. Afora
essa ressalva, as pessoas bem-apessoadas desfrutam de enorme vantagem social em nossa cultura. Elas
são mais queridas, mais persuasivas, recebem ajuda com mais frequência e são vistas como dotadas de
traços de personalidade mais desejáveis e maiores capacidades intelectuais.
Parece que os benefícios sociais da boa aparência começam a se acumular desde cedo. Pesquisas
com crianças do primeiro ciclo do ensino fundamental (1o ao 5o ano) mostram que os adultos se
importam menos com atos agressivos quando realizados por crianças bonitas (Dion, 1972) e que as
professoras presumem que as crianças bonitas sejam mais inteligentes do que seus colegas menos
bonitos (Ritts, Patterson e Tubbs, 1992).
Não causa admiração, portanto, que a auréola da atratividade física seja regularmente explorada
pelos profissionais da persuasão. Como gostamos de pessoas atraentes e tendemos a concordar com
aqueles de quem gostamos, faz sentido que os programas de treinamento de vendas incluam dicas de
boa aparência, que as butiques escolham seus vendedores dentre os candidatos mais bonitos e que os
trapaceiros de ambos os sexos sejam atraentes.2

Semelhança
E se a aparência física não tiver importância? Afinal, a maioria das pessoas não se destaca pela beleza.
Outros fatores podem ser usados para produzir afeição? Como sabem os pesquisadores e os profissionais
da persuasão, existem vários, e um dos mais influentes é a semelhança.
Gostamos de pessoas que sejam semelhantes a nós (Burger et al., 2004). Isso parece ser válido caso a
semelhança seja a respeito de opiniões, traços de personalidade, antecedentes ou estilo de vida.
Consequentemente, aqueles que querem que gostemos deles de modo a obter nossa cooperação podem
alcançar esse objetivo parecendo semelhantes a nós de várias maneiras diferentes.
O modo de se vestir é um bom exemplo. Diversos estudos demonstraram que somos mais passíveis
de ajudar aqueles que se vestem como nós. Num estudo realizado no início da década de 1970, quando
o estilo dos jovens tendia ou para “hippies” ou para “caretas”, pesquisadores se trajaram de uma dessas
duas maneiras e pediram a estudantes universitários num campus uma moeda para darem um
telefonema. Quando o pesquisador estava vestido de maneira similar ao estudante, o pedido era
atendido em mais de dois terços dos casos. Mas quando estudante e pesquisador se vestiam de forma
diferente, a moeda era oferecida em menos da metade das vezes (Emswiller, Deaux e Willits, 1971).
Outro experimento mostrou como nossa reação positiva pode ser automática a pessoas semelhantes.
Num protesto contra a guerra, manifestantes se mostraram mais propensos a assinar uma petição de um
solicitante trajado de forma semelhante e a fazê-lo sem se darem ao trabalho de ler a petição antes
(Suedfeld, Bochner e Matas, 1971). Clique, zum.
Outra forma como os solicitantes podem manipular a semelhança para aumentar a afeição e o
consentimento é alegar que têm antecedentes e interesses similares. Os vendedores de carros, por
exemplo, são treinados para procurar pistas enquanto examinam o carro usado de um cliente. Se vê no
porta-malas equipamento para acampar, o vendedor pode mencionar, mais tarde, que adora curtir a
natureza. Se identifica bolas de golfe no banco de trás, pode observar que espera que faça tempo bom
no fim do dia para poder dar umas tacadas. Se observa que o carro foi adquirido em outro estado, pode
perguntar de onde é o cliente e revelar – com surpresa – que ele (ou sua esposa) é de lá também.
Por mais triviais que essas semelhanças pareçam, aparentemente funcionam (Burger et al., 2004).
Um pesquisador que examinou as estatísticas de vendas de seguradoras descobriu que os clientes
ficavam mais inclinados a comprar seguros quando o vendedor tinha idade, religião, convicções
políticas e hábitos tabagistas semelhantes aos dele (Evans, 1963). Outro pesquisador conseguiu
aumentar bastante a porcentagem de pessoas que respondiam a uma pesquisa enviada pelo correio
modificando, na carta de apresentação, o nome do pesquisador para ser semelhante ao do destinatário.
Assim, Robert Greer recebia a pesquisa de um funcionário do centro de pesquisas chamado Bob Gregar,
enquanto Cynthia Johnston recebia a sua de uma funcionária chamada Cindy Johanson. Em dois
estudos separados, acrescentar essa sutil semelhança quase dobrou as respostas à pesquisa (Garner,
2005).
Esses pontos em comum, à primeira vista insignificantes, podem influenciar decisões que vão bem
além da compra de um seguro ou da resposta a uma pesquisa, chegando à escolha do cônjuge (Jones et
al., 2004). Podem até afetar a decisão de salvar a vida de alguém. Pessoas solicitadas a avaliar a
prioridade de tratamento de pacientes com problemas renais escolheram os que se identificavam com o
mesmo partido político que eles (Furnham, 1996).

Como até pequenas semelhanças podem ser eficazes para produzir uma reação positiva e como uma
aparência de semelhança é passível de ser facilmente forjada, eu aconselharia uma cautela especial na
presença de solicitantes que alegam ser “exatamente como você”.3 Na verdade, nos dias de hoje é bom
ter cautela com vendedores que apenas parecem ser como você. Muitos programas de treinamento de
vendas ensinam os futuros vendedores a “refletirem e imitarem” a postura corporal, o estado de espírito
e o estilo verbal do cliente, pois foi provado que semelhanças ao longo de cada uma dessas dimensões
levam a resultados positivos (Chartrand e Bargh, 1999; Locke e Horowitz, 1990; van Baaren et al.,
2003).
Elogios
O ator McLean Stevenson certa vez descreveu como sua esposa o convenceu a se casar: “Ela disse que
gostava de mim.” Embora digna de uma risada, a observação é tão instrutiva quanto engraçada. A
informação de que alguém gosta de nós pode ser um dispositivo extremamente eficaz para produzir
uma afeição retribuidora e um consentimento voluntário (Berscheid e Walster, 1978; Howard, Gengler
e Jain, 1995, 1997). Assim, quando as pessoas nos elogiam ou afirmam que têm afinidade conosco, com
frequência querem algo de nós.
Lembra-se de Joe Girard, o “maior vendedor de carros do mundo”, que diz que o segredo de seu
sucesso era fazer os clientes gostarem dele? Ele fazia algo que, à primeira vista, parecia insensato e
dispendioso. Todo mês enviava a cada um de seus mais de 13 mil ex-clientes um cartão de felicitações
com uma mensagem impressa. O cartão mudava de mês para mês (Feliz Ano Novo, Feliz Páscoa, Feliz
Dia dos Namorados, e assim por diante), mas a mensagem no cartão nunca variava. Dizia: “Eu gosto de
você.” Como explicou Joe, “Não há mais nada no cartão além do meu nome. Só estou dizendo que
gosto deles”.
“Eu gosto de você.” A mensagem vinha na correspondência todos os anos, 12 vezes ao ano, sem
falhar, para outras 13 mil pessoas. Uma declaração de afeição tão impessoal, tendo como objetivo óbvio
vender carros, podia mesmo funcionar? Joe Girard achava que sim, e um homem tão bem-sucedido em
sua atividade merece nossa atenção. Ele entendeu um fato importante sobre a natureza humana: não
resistimos a uma adulação. Embora sua credibilidade tenha limites – especialmente quando temos
certeza de que o adulador está tentando nos manipular –, tendemos a acreditar nos elogios e a gostar
das pessoas que nos elogiam.
Um experimento com um grupo de homens na Carolina do Norte mostra como podemos nos tornar
impotentes diante de um elogio. Os homens no estudo ouviram comentários sobre eles de outra pessoa
que precisava de um favor. Alguns receberam apenas comentários positivos, outros receberam apenas
comentários negativos e os demais ouviram comentários bons e ruins. Houve três descobertas
interessantes. Primeira, os homens gostaram mais do avaliador que fez apenas elogios. Segunda, essa
tendência se manteve mesmo quando os homens perceberam claramente que o adulador estava
querendo se beneficiar da manobra. Por fim, ao contrário dos outros tipos de comentários, o elogio não
precisou ser verdadeiro para funcionar. O apreço pelo adulador foi o mesmo quer os comentários
positivos fossem falsos ou verdadeiros (Drachman, deCarufel e Insko, 1978).
DEPOIMENTO DE LEITOR 5.2

De um estudante de MBA do Arizona
Quando trabalhei em Boston, um de meus colegas, Chris, vivia tentando empurrar tarefas
para minha mesa já atulhada. Em geral resisto muito bem a esse tipo de tentativa. Mas Chris
era ótimo em me elogiar antes de pedir minha ajuda. Começava dizendo: “Soubeque você fez
um excelente trabalho no projeto tal e tal. Estou com um projeto parecido e espero que possa
me ajudar.” Ou: “Já que você é especialista em X, poderia me ajudar nesta tarefa?” Eu não ia
muito com a cara de Chris, porém, naqueles poucos segundos, sempre mudava de ideia,
achando que talvez ele fosse um bom sujeito. E aí costumava ceder ao seu pedido de ajuda.
Nota do autor: Chris era mais do que um adulador. Ele estruturava seu elogio de modo a dar ao leitor uma reputação pela qual
zelar. Ao fazê-lo, combinava um elemento potente do princípio da afeição com a força do princípio da coerência.
Tudo leva a crer que temos uma reação tão automaticamente positiva aos elogios que podemos ser
vítimas de alguém que os empregue numa tentativa óbvia de conseguir algo de nós. Clique, zum.
Quando visto sob essa ótica, o custo de imprimir e enviar mais de 150 mil cartões anualmente com a
mensagem “Eu gosto de você” não parece tão insensato ou dispendioso como antes.
Contato e cooperação
Quase sempre gostamos de coisas que nos são familiares (Monahan, Murphy e Zajonc, 2000). Para
provar esse fato, faça uma pequena experiência. Pegue o negativo de uma foto antiga que mostre uma
visão frontal do seu rosto e mande revelar duas fotos – uma que mostre você como realmente saiu na
foto e outra que mostre uma imagem invertida. Agora escolha qual versão do seu rosto mais lhe agrada
e peça a um amigo que faça o mesmo. Se vocês forem como o grupo de mulheres de Milwaukee em que
esse procedimento foi testado, vão observar algo estranho: seu amigo irá preferir a cópia fiel, mas você
gostará mais da cópia invertida. Por quê? Porque ambos estarão reagindo favoravelmente ao rosto mais
familiar – seu amigo, àquele que o mundo vê e você, ao rosto refletido pelo espelho (Mita, Dermer e
Knight, 1977).
Por causa do seu efeito sobre a afeição, a familiaridade desempenha um papel em todos os tipos de
decisão, inclusive dos políticos que elegemos (Grush, 1980; Grush, McKeough e Ahlering, 1978). Ao
que parece, na cabine eleitoral os eleitores com frequência escolhem um candidato simplesmente
porque seu nome parece familiar. Numa eleição controvertida em Ohio alguns anos atrás, um homem
com poucas chances de vencer a corrida para procurador-geral do estado obteve a vitória quando,
pouco antes da eleição, mudou seu nome para Brown – nome de uma família com grande tradição
política em Ohio.
Como algo assim pôde acontecer? A resposta está em parte na forma inconsciente como a
familiaridade determina a afeição. Com frequência não percebemos que nossa atitude em relação a algo
foi influenciada pelo número de vezes que estivemos expostos àquilo no passado. Num experimento, os
rostos de diversos indivíduos foram projetados numa tela com tamanha rapidez que, mais tarde, os
voluntários expostos não conseguiram lembrar que tivessem visto qualquer um deles. No entanto,
quanto maior a frequência da projeção do rosto na tela, mais aqueles voluntários passavam a gostar da
pessoa ao interagirem com ela depois. E como a maior afeição leva a uma maior influência social,

aqueles voluntários foram também mais persuadidos pelas opiniões dos indivíduos cujos rostos haviam
aparecido mais na tela (Bornstein, Leone e Galley, 1987). Um efeito semelhante ocorreu num estudo
de publicidade na internet. Banners de uma câmera fotográfica apareceram 5 vezes, 20 vezes ou
nenhuma vez acima de um artigo que os participantes tinham que ler. Quanto maior a frequência do
anúncio, mais os participantes passaram a gostar da câmera, embora não se lembrassem de ter visto o
anúncio (Fang, 2007).
Com base nos indícios de que tendemos a favorecer aquilo com que tivemos contato, algumas
pessoas recomendaram uma abordagem de “contato” para melhorar as relações inter-raciais. Elas
argumentam que a exposição a indivíduos de grupos étnicos diferentes numa situação de igualdade fará
naturalmente com que passem a gostar mais uns dos outros. Mas quando os cientistas examinaram a
integração racial nas escolas – a área que oferecia o melhor teste individual da abordagem do contato –,
descobriram um padrão exatamente oposto. A dessegregação escolar tem maior propensão a aumentar
o preconceito entre negros e brancos do que a diminuí-lo (Stephan, 1978).
Examinemos com mais detalhes a questão da dessegregação. Por mais bem-intencionados que
estejam os proponentes da harmonia inter-racial por meio do contato, é pouco provável que sua
abordagem dê certo porque o argumento em que se baseiam está equivocado. Em primeiro lugar,
pesquisas mostraram que o ambiente escolar não é um caldeirão cultural em que as crianças interagem
com membros de outros grupos étnicos de forma tão imediata como com o seu próprio grupo. Depois
de anos de integração escolar formal, existe pouca integração social. Os estudantes se agrupam por
etnias, afastando-se, na maior parte, dos outros grupos (Dixon et al., 2005; Oskamp e Schultz, 1998).
Em segundo, ainda que houvesse muito mais interação interétnica, estudos mostram que a
familiarização pelo contato repetido não causa necessariamente maior afeição (Gaertner et al., 1999).
Na verdade, a exposição contínua a uma pessoa ou objeto sob condições desagradáveis, como
frustração, conflito ou competição, reduz a afinidade (Richeson e Shelton, 2007; Swap, 1977; Zajonc,
Markus e Wilson, 1974). A sala de aula americana típica estimula justamente essas condições
desagradáveis.
Vejamos este relatório esclarecedor do psicólogo Elliot Aronson, que prestou consultoria a
autoridades escolares sobre problemas nas escolas de Austin, no Texas. Sua descrição sobre a situação
da educação nas salas de aula estudadas poderia se aplicar a quase toda escola pública dos Estados
Unidos:
Em geral, funciona assim: o professor fica de pé diante da classe e faz uma pergunta. Seis a dez
crianças ficam ansiosas por responder e levantam as mãos na cara do professor, torcendo para
serem escolhidas e mostrarem sua inteligência. Várias outras ficam sentadas quietas, desviando
o olhar, tentando se tornar invisíveis. Quando o professor escolhe um aluno, você vê olhares de
decepção e desânimo nos rostos dos colegas entusiasmados que perderam uma chance de obter a
aprovação do professor e vê alívio nos rostos daqueles que não sabiam a resposta. [...] O
procedimento é altamente competitivo, e muita coisa está em jogo, porque as crianças estão
competindo pelo amor e pela aprovação de uma das duas ou três pessoas mais importantes de
seu mundo.
Além disso, esse processo de ensino garante que os alunos não aprenderão a gostar dos outros e
se entenderem. Lembre-se de sua própria experiência. Se você soubesse a resposta certa e o

professor escolhesse outro aluno, provavelmente você iria torcer para que ele errasse e assim você
tivesse uma chance de exibir seu conhecimento. Se você fosse escolhido e errasse, ou se nem
sequer levantasse a mão para competir, provavelmente invejaria e se ressentiria dos colegas que
sabiam a resposta.
As crianças que fracassam nesse sistema se tornam invejosas e ressentidas dos bem-sucedidos,
tachando-os de puxa-sacos ou recorrendo à violência contra eles no recreio. Os estudantes bem-
sucedidos, por sua vez, costumam desprezar os colegas menos brilhantes, chamando-os de
“burros” (Aronson, 1975, pp. 44, 47).
Devemos nos espantar, portanto, com o fato de que a dessegregação escolar rigorosa – seja por meio
do transporte escolar, seja pela redivisão dos distritos escolares – costuma aumentar o preconceito, em
vez de diminuir? Quando os contatos sociais e de amizade agradáveis se dão dentro das fronteiras
étnicas e a exposição repetida a outros grupos ocorre somente no caldeirão competitivo da sala de aula,
não podemos esperar grandes progressos.
Existem soluções disponíveis para o problema? Uma possibilidade poderia ser acabar com as
tentativas de integração escolar aparentemente inviáveis. Mesmo que ignorássemos os desafios legais e
constitucionais inevitáveis e o conflito social que esse recuo causaria, existem boas razões para perseguir
a integração em sala de aula. Por exemplo, embora os níveis de desempenho dos alunos brancos
permaneçam constantes, os alunos das minorias têm 10 vezes mais chances de que seu desempenho
acadêmico melhore após a dessegregação (Stephan, 1978).
Precisamos ser cautelosos em nossa abordagem da dessegregação escolar para não colocarmos tudo
a perder. A ideia, é claro, é aperfeiçoar o sistema, não descartá-lo. Neste momento, ele está imbuído de
hostilidade racial. Felizmente, pesquisas de especialistas em educação sobre o conceito de “aprendizado
cooperativo” criam esperanças reais de eliminar essa hostilidade. Como grande parte do aumento do
preconceito decorrente da dessegregação em sala de aula parece resultar da exposição maior aos
membros de outros grupos como rivais, esses educadores testaram formas de aprendizado centradas na
colaboração, e não na competição.
Colônia de férias
Para entender a lógica da abordagem colaborativa, convém reexaminar o fascinante programa de
pesquisa de quatro décadas atrás do cientista social turco Muzafer Sherif e seus colegas (Sherif, Harvey,
White, Hood e Sherif, 1961). Intrigado com a questão do conflito intergrupal, a equipe de
pesquisadores decidiu investigar o processo em colônias de férias exclusivas para meninos. Embora estes
não soubessem que estavam participando de um experimento, Sherif e seus colegas manipulavam
habilmente o ambiente social da colônia para observar os efeitos sobre as relações do grupo.
Os pesquisadores logo constataram como é fácil provocar certos tipos de hostilidade. A simples
separação dos meninos em dois alojamentos foi suficiente para estimular um sentimento de “nós contra
eles”. Permitir que os meninos dessem nomes aos dois grupos (as Águias e as Cascavéis) acelerou a
sensação de rivalidade. Eles logo começaram a depreciar as qualidades e realizações do grupo rival.
Entretanto, essas formas de hostilidade foram pequenas em comparação com o que ocorreu quando os
pesquisadores introduziram atividades competitivas nas reuniões entre os grupos. Caças ao tesouro,

cabos de guerra e competições atléticas de um alojamento contra o outro produziram insultos e
confrontos. Durante a competição, membros do time oposto eram rotulados de “trapaceiros”, “ladrões”
e “babacas”. Mais tarde, os alojamentos foram invadidos, as bandeiras rivais foram roubadas e
queimadas e avisos ameaçadores foram afixados. Brigas no refeitório também se tornaram comuns.
Àquela altura, ficou evidente para Sherif que a receita da discórdia era rápida e descomplicada:
basta separar os participantes em grupos e deixar que os sentimentos venham à tona. Depois volte a
misturá-los sobre a chama da competição constante. Resultado: o ódio intergrupal no seu ponto
máximo.
Os pesquisadores enfrentaram então um problema mais complicado: como remover a hostilidade
agora arraigada. Primeiro tentaram a abordagem do contato, reunindo os grupos com mais frequência.
Mesmo quando as atividades conjuntas eram agradáveis, como assistir a filmes e participar de eventos
sociais, os resultados foram desastrosos. Os piqueniques geraram guerras de comida, programas de
entretenimento se transformaram em concursos de xingamentos, filas no refeitório degeneraram em
empurrões. Sherif e sua equipe de pesquisa começaram a temer que, à maneira do Dr. Frankenstein,
pudessem ter criado um monstro que já não conseguiam controlar. Então, no auge do conflito,
tentaram uma estratégia que foi ao mesmo tempo simples e eficaz.
Eles criaram uma série de situações em que a competição entre os grupos seria prejudicial ao
interesse coletivo, exigindo a cooperação para o benefício mútuo. Numa excursão de um dia inteiro, a
única caminhonete disponível para irem à cidade ficou atolada. Os meninos foram reunidos e todos
empurraram e puxaram juntos até que o veículo conseguiu sair. Em outro caso, os pesquisadores
fizeram com que o suprimento de água da colônia de férias, trazido por canos de um tanque distante,
fosse interrompido. Diante da crise em comum e percebendo a necessidade de ação unificada, os
meninos se organizaram harmoniosamente para resolver o problema antes do fim do dia. Em outra
circunstância, os meninos foram informados de que um filme popular estava disponível para locação,
mas que a colônia não iria pagar por ele. Conscientes de que a única solução seria somar recursos, os
meninos fizeram uma vaquinha para alugar o filme e passaram algumas horas agradáveis juntos.
As consequências daqueles empreendimentos cooperativos, embora não fossem instantâneas,
impressionaram. Os esforços conjuntos bem-sucedidos visando a objetivos comuns gradualmente
reduziram a rixa entre os dois grupos. Em pouco tempo, as agressões verbais haviam desaparecido, os
empurrões nas filas cessaram e os meninos começaram a se misturar nas mesas do refeitório. Além
disso, quando se pediu aos meninos que listassem seus melhores amigos, muitos incluíram colegas do
outro grupo que não haviam figurado numa lista anterior. Alguns até agradeceram aos pesquisadores
pela oportunidade de reavaliar seus amigos, porque haviam mudado de ideia desde a listagem anterior.
Num episódio revelador, os meninos voltaram de um passeio num único ônibus – algo que teria
produzido um tumulto antes, mas que, àquela altura, foi solicitado por eles. Quando o ônibus parou
num quiosque, os meninos de um grupo, com 5 dólares sobrando em caixa, decidiram pagar milk-
shakes para seus ex-adversários.
Podemos remontar as raízes dessa reviravolta surpreendente ao período em que os meninos tiveram
que ver uns aos outros como aliados, em vez de oponentes. O procedimento crucial foi a imposição,
pelos pesquisadores, de objetivos comuns aos grupos. A cooperação necessária para alcançar aquelas
metas enfim permitiu que os membros dos alojamentos rivais vissem uns ao outros como bons sujeitos,

ajudantes valorizados, amigos e amigos dos amigos (Paolini et al., 2004; Wright, Aaron, McLaughlin-
Volpe e Ropp, 1997). Quando o sucesso resultava dos esforços mútuos, não dava para manter
sentimentos de hostilidade em relação aos que haviam contribuído para o triunfo do grupo.4
De volta à escola
Na confusão das tensões raciais que se seguiram à dessegregação escolar, alguns psicólogos educacionais
começaram a ver a aplicabilidade das descobertas de Sherif e seus colegas às salas de aula. Se a
experiência de aprendizado incluísse ao menos a cooperação interétnica ocasional visando a sucessos
mútuos, talvez amizades intergrupais pudessem florescer. Embora projetos semelhantes estivessem em
andamento em diferentes estados americanos (Johnson, 2003; Oskamp e Schultz, 1998), uma
abordagem especialmente interessante nessa direção – denominada sala de aula de quebra-cabeça – foi
desenvolvida por Elliot Aronson e seus colegas no Texas e na Califórnia (Aronson, Stephan, Sikes,
Blaney e Snapp, 1978).
A essência do aprendizado de quebra-cabeça é exigir que os alunos trabalhem juntos para dominar
a matéria de uma prova. Esse objetivo é alcançado agrupando-se os estudantes em equipes colaborativas
e fornecendo a cada um somente parte das informações – uma peça do quebra-cabeça – necessárias
para passar na prova. Dentro desse sistema, os alunos devem se revezar ensinando e ajudando uns ao
outros. Cada um precisa de todos os outros para se sair bem. Como os meninos de Sherif, que
colaboraram em tarefas que exigiam a ação conjunta, os alunos se tornaram aliados, em vez de
inimigos.
Testada nas salas de aula recém-dessegregadas, a abordagem de quebra-cabeça gerou resultados
impressionantes. Estudos mostraram que, em comparação com outras salas de aula na mesma escola
usando o método competitivo tradicional, o aprendizado de quebra-cabeça estimulou muito mais
amizades e menos preconceito entre os grupos étnicos. Além da redução vital da hostilidade, houve
outras vantagens: a autoestima, o gosto pela escola e a melhora das notas dos alunos das minorias. Os
alunos brancos também se beneficiaram. Sua autoestima e seu gosto pela escola aumentaram, e seu
desempenho nas provas foi ao menos tão bom quanto o dos brancos em turmas tradicionais (Aronson,
Bridgeman e Geffner, 1978a, 1978b).
Diante desses resultados positivos, tendemos a nos entusiasmar com uma solução individual simples
para um problema difícil. A experiência, porém, nos mostra que, mesmo dentro das fronteiras dos
procedimentos do aprendizado cooperativo, as questões são complexas demais (Rosenfield e Stephan,
1981; Slavin, 1983).
Antes que possamos nos sentir realmente confortáveis com o quebra-cabeça, ou com qualquer
abordagem similar envolvendo aprendizado e afeição, muito mais pesquisas são necessárias para
descobrir com que frequência, em que doses, em quais faixas etárias e em quais tipos de grupos as
estratégias colaborativas funcionarão. Também precisamos saber como os professores poderão implantar
melhor os métodos novos – se é que pretendem implantá-los. Afinal, as técnicas de aprendizado
cooperativo, além de se afastarem radicalmente da rotina tradicional e familiar à maioria dos mestres,
também podem ameaçar sua sensação de importância na sala de aula, ao delegar grande parte da
instrução aos alunos. Por fim, precisamos entender que a competição tem sua razão de ser também,
podendo servir como um motivador valioso da ação desejável e um importante formador do conceito

do eu. O objetivo, então, não é eliminar a competição acadêmica, mas romper seu monopólio na sala de
aula, introduzindo técnicas colaborativas frequentes que incluam membros de todos os grupos étnicos e
levem a bons resultados.
Apesar dessas ressalvas, não posso deixar de me entusiasmar com os dados disponíveis. Há muito
tempo as escolas públicas vêm sendo fonte de notícias desencorajadoras – redução do desempenho,
desgaste dos professores, criminalidade crescente e, é claro, conflitos raciais. Agora existe ao menos uma
luz no fim do túnel.
Ainda dentro desse tema, gostaria de destacar dois fatos. Primeiro, embora a familiaridade
produzida pelo contato costume levar a uma afeição maior, ocorre o oposto se ele vier acompanhado de
experiências desagradáveis. Portanto, quando crianças de grupos raciais diferentes são lançadas na
competição incessante e implacável da sala de aula americana tradicional, é de se esperar que as
hostilidades cresçam. Segundo, os sinais de que o aprendizado orientado para equipes funciona como
um antídoto para esse problema refletem o forte impacto da cooperação sobre o processo de afeição.
Antes de concluirmos que a cooperação é uma causa poderosa da afeição, devemos submetê-la ao
que considero o teste decisivo: será que os profissionais da persuasão lançam mão sistematicamente da
cooperação para que gostemos deles e, assim, concordemos com seus pedidos? Eles enfatizam a
colaboração quando ela existe naturalmente numa situação? Tentam ampliá-la quando existe apenas de
maneira incipiente? E, o que é ainda mais instrutivo, eles forjam uma cooperação quando não existe
nenhuma?
Ao que se revela, a cooperação passa pelo teste com sucesso total. Os profissionais da persuasão
vivem frisando que eles e nós estamos trabalhando pelos mesmos objetivos, que precisamos “unir
forças” para o benefício mútuo, que eles são, em essência, nossos colegas de equipe. Podemos dar uma
série de exemplos. A maioria deles é familiar, como os vendedores de carros novos que ficam do nosso
lado e “enfrentam” seus chefes para obter uma boa pechincha.5 Um exemplo espetacular ocorre no
ambiente policial em que interrogadores devem induzir suspeitos a confessar crimes.
Nos últimos anos, os tribunais impuseram uma variedade de restrições à ação da polícia ao lidar
com suspeitos de crimes, especialmente na obtenção de confissões. Eles agora rejeitam muitos
procedimentos que no passado levavam a admissões de culpa, mas não veem nada de ilegal no uso de
um pouco de psicologia sutil. Por essa razão, os interrogadores de criminosos cada vez mais lançam mão
de táticas como a do policial bom/policial mau.
A tática do policial bom/policial mau funciona assim: um jovem suspeito de assalto, por exemplo,
que foi informado de seus direitos e insiste em sua inocência, é levado para uma sala a fim de ser
interrogado por uma dupla de policiais. Um deles, por combinar com aquele papel ou porque esteja na
sua vez, desempenha o papel do policial mau. Antes que o suspeito sequer se sente, o policial mau o
xinga. Pelo resto da sessão, fala por meio de resmungos e grunhidos. Chuta a cadeira do prisioneiro
para enfatizar suas acusações e, quando o olha, parece estar diante de um monte de lixo. Se o suspeito
desafia as acusações do policial mau ou se recusa a responder, este fica furioso. Ele jura que fará o
possível para assegurar uma pena máxima. Diz que tem amigos na promotoria que se empenharão na
acusação quando souberem que o suspeito não quis colaborar.
No início da representação do policial mau, seu parceiro, o policial bom, está sentado em segundo
plano. Aos poucos ele começa a se manifestar. Primeiro fala apenas com o policial mau, tentando

