# Condições ideais

Paginas: 181-186

conhecimentos também. Por esse ponto de vista, podemos ver que as informações não precisam ser
censuradas para que as valorizemos mais; basta que sejam escassas. De acordo com o princípio da
escassez, uma informação nos parecerá mais persuasiva se acharmos que não conseguiríamos obtê-la em
outra parte. Essa ideia – de que informações exclusivas são mais persuasivas – é central ao pensamento
de dois psicólogos, Timothy Brock e Howard Fromkin, que desenvolveram uma análise da persuasão
baseada na “teoria da commodity” (Brock, 1968; Fromkin e Brock, 1971).
O maior apoio que conheço para a teoria de Brock e Fromkin vem de um pequeno experimento
realizado por um aluno meu (Knishinsky, 1982). Na época, o estudante também era um bem-sucedido
homem de negócios, dono de uma empresa de importação de carne, que voltara à faculdade para obter
treinamento avançado em marketing. Após conversarmos um dia no meu escritório sobre a escassez e a
exclusividade das informações, ele decidiu realizar um estudo aproveitando sua equipe de vendas.
Os clientes da empresa – compradores de supermercados e outras lojas de alimentos – receberam,
como de costume, um telefonema de um vendedor, só que o conteúdo da conversa variava de três
maneiras diferentes. Um grupo de clientes ouviu uma apresentação padrão de vendas antes de serem
solicitados a fazer seus pedidos. Outro conjunto de clientes ouviu a apresentação padrão de vendas
mais a informação de que o suprimento de carne importada iria provavelmente escassear nos próximos
meses. O terceiro grupo também recebeu a apresentação padrão de vendas e a informação sobre a
escassez do suprimento de carne, mas além disso ficou sabendo que a notícia da escassez não era de
domínio público, tendo sido fornecida por certos contatos exclusivos da empresa.5 Assim, os clientes
deste último grupo, além de serem informados da disponibilidade limitada do produto, souberam
também que aquela informação era reservada – a escassez ao quadrado.
Os resultados do experimento logo se tornaram aparentes quando os vendedores da empresa
começaram a avisar meu aluno que comprasse mais carne porque a quantidade em estoque não daria
para atender a todos os pedidos que estavam chegando. Os clientes informados da escassez iminente de
carne compraram mais que o dobro daqueles que só receberam a apresentação padrão de vendas. O
verdadeiro aumento das vendas, porém, ocorreu entre os clientes que receberam a informação
“exclusiva” da escassez iminente de carne. Eles compraram seis vezes mais do que os que receberam
apenas a apresentação padrão de vendas. Tudo leva a crer que o fato de que a notícia da escassez
também era escassa tornou-a especialmente persuasiva.
CONDIÇÕES IDEAIS
Assim como as outras armas de influência, o princípio da escassez é mais eficaz sob certas condições.
Uma importante defesa prática, então, é descobrir quando ele funciona melhor em nós. Há muito que
aprender com um experimento concebido pelo psicólogo social Stephen Worchel e seus colegas
(Worchel, Lee e Adewole, 1975). O procedimento básico usado por Worchel e sua equipe de pesquisa
foi simples: participantes de um estudo da preferência dos consumidores recebiam um biscoito de
chocolate de um pote e depois eram solicitados a provar e avaliar sua qualidade. Para metade dos
avaliadores, o pote continha 10 biscoitos, ao passo que para a outra metade continha apenas 2. Como
era de se esperar do princípio da escassez, quando o biscoito era apenas 1 entre 2 disponíveis, recebia
uma nota mais favorável do que quando era 1 entre 10. O biscoito mais escasso foi considerado mais

desejável de comer no futuro, mais atraente como um produto de consumo e mais caro do que um
biscoito idêntico com oferta abundante.
Embora esse padrão de resultados forneça uma validação bem impressionante do princípio da
escassez, não nos informa nada que já não saibamos. Mais uma vez vemos que um item menos
disponível é mais desejado e mais valorizado. O valor real do estudo dos biscoitos está em duas
descobertas adicionais. Vejamos uma por vez, pois cada uma merece uma análise detalhada.
Nova escassez: biscoitos mais caros e conflito civil
O primeiro desses resultados notáveis envolveu uma pequena variação no procedimento básico do
experimento. Em vez de avaliar os biscoitos sob condições de escassez constante, alguns participantes
receberam primeiro um pote com 10 biscoitos, que foi depois substituído por um pote com 2 biscoitos.
Desse modo, antes de darem uma mordida, alguns dos participantes viram seu suprimento abundante
de biscoitos reduzido a um suprimento escasso. Outros participantes, porém, souberam da escassez do
suprimento desde o início, já que o número de biscoitos em seus potes permaneceu o mesmo. Com esse
procedimento, os pesquisadores estavam tentando responder a uma pergunta sobre tipos de escassez:
valorizamos mais aquelas coisas que se tornaram recentemente menos disponíveis para nós ou aquelas
coisas que sempre foram escassas? No experimento dos biscoitos, a resposta foi clara. A mudança da
abundância para a escassez produziu uma reação bem mais positiva em relação aos biscoitos do que a
escassez constante.
A ideia de que a escassez recém-experimentada é o tipo mais poderoso se aplica a situações bem
além das fronteiras do estudo dos biscoitos. Cientistas sociais descobriram que essa privação é uma
causa básica de conflitos políticos e violência. Talvez o defensor mais conhecido desse argumento seja
James C. Davies (1962, 1969), que afirma ser mais provável encontrarmos revoluções numa época em
que um período de melhoria das condições econômicas e sociais é seguido por uma reversão breve e
acentuada dessas condições. Portanto, não são as pessoas tradicionalmente mais oprimidas – aquelas
que passaram a ver sua privação como parte da ordem natural das coisas – que tendem mais a se
revoltar. Na verdade, é mais provável que os revolucionários sejam aqueles que tiveram ao menos
algum contato com uma vida melhor. Quando as conquistas econômicas e sociais que experimentaram
e que passaram a esperar começam a escassear de repente, eles as desejam mais do que nunca, muitas
vezes manifestando-se com violência para assegurá-las.
Não se fala muito disso, mas, na época da Revolução Americana, os habitantes da colônia
desfrutavam o maior padrão de vida e os impostos mais baixos do mundo ocidental. De acordo com o
historiador Thomas Fleming (1997), somente quando os britânicos reivindicaram uma fatia daquela
prosperidade generalizada (aumentando os impostos) os americanos se revoltaram.
Davies coletou indícios convincentes de sua nova tese numa série de revoluções, revoltas e guerras
internas, inclusive as revoluções Francesa, Russa e Egípcia, bem como levantes domésticos, como a
Rebelião de Dorr, em Rhode Island no século XIX, a Guerra Civil americana e as revoltas dos negros
das cidades americanas na década de 1960. Em todos os casos, uma época de bem-estar crescente
precedeu uma série de retrocessos que irrompeu em violência.
O conflito racial nas cidades americanas em meados da década de 1960 representa um exemplo
marcante. Não parecia fazer sentido que, dentro de sua história de 300 anos, a maioria passada na

escravidão e grande parte do resto na pobreza, os negros americanos fossem escolher a socialmente
progressista década de 1960 como a época para se revoltarem. De fato, como Davies observa, as duas
décadas após o início da Segunda Guerra Mundial haviam trazido enormes ganhos políticos e
econômicos à população negra.
Em 1940, os negros enfrentavam restrições legais rigorosas em áreas como moradia, transportes e
educação. Além disso, mesmo quando o grau de instrução era idêntico, a família negra comum auferia
apenas um pouco mais da metade da renda de uma família branca. Quinze anos depois, muita coisa
mudara. A legislação federal tinha derrubado as tentativas formais e informais de segregar os negros em
escolas, locais públicos, moradias e nos ambientes de trabalho. Avanços econômicos também haviam
ocorrido: a renda da família negra aumentara de 56% para 80% daquela de uma família branca com
grau de instrução semelhante.
Então, de acordo com a análise de Davies das condições sociais, esse rápido progresso foi detido por
acontecimentos que reverteram o otimismo dos anos anteriores. Primeiro, mudanças políticas e
jurídicas se mostraram bem mais fáceis de serem aplicadas do que a mudança social. Apesar de toda a
legislação progressista das décadas de 1940 e 1950, os negros perceberam que a maioria dos bairros, dos
empregos e das escolas continuava segregada. Desse modo, as vitórias nas leis passaram a ser sentidas
como derrotas. Nos quatro anos após a decisão em 1954 da Suprema Corte de integrar todas as escolas
públicas, por exemplo, os negros foram alvo de 530 atos de violência (intimidação direta de crianças e
pais negros, ataques a bomba e incêndios criminosos) visando impedir a integração escolar.
Essa violência gerou a percepção de outro tipo de retração no progresso dos negros. Pela primeira
vez desde bem antes da Segunda Guerra Mundial, quando linchamentos ocorriam a uma média de 78
por ano, os negros tiveram que se preocupar com a segurança básica de suas famílias. A nova violência
tampouco se limitava à questão da educação. Manifestantes pacíficos pelos direitos humanos na época
eram com frequência atacados por multidões hostis – e pela polícia.
Ainda outro tipo de revés afetou a população negra em termos de progresso econômico. Em 1962, a
renda de uma família retrocedera para 74% daquela de uma família branca com instrução semelhante.
Segundo o argumento de Davies, o aspecto mais contundente dessa cifra de 74% não é que
representava um aumento a longo prazo da prosperidade em relação ao pré-guerra, mas que
representava um declínio a curto prazo em relação aos níveis elevados de meados da década de 1950.
Em 1963 ocorreram as rebeliões de Birmingham e, em rápida sucessão, houve um grande número de
protestos violentos, culminando nas grandes revoltas de Watts, Newark e Detroit.
De acordo com um padrão histórico claro de revolução, os negros nos Estados Unidos foram mais
rebeldes quando seu progresso prolongado foi de algum modo restringido do que antes que esse
progresso começasse. Esse padrão oferece uma lição valiosa para os aspirantes a governantes: quando se
trata de liberdade, é mais perigoso tê-la concedido por um breve tempo do que nunca tê-la concedido.
O problema de um governo que busca melhorar a situação política e econômica de um grupo
tradicionalmente oprimido é que, ao fazê-lo, cria liberdades antes inexistentes. Se essas liberdades
recém-criadas se tornarem menos disponíveis, o preço a pagar será terrível.
Podemos procurar nos eventos da ex-União Soviética sinais de que essa regra básica é válida em
diferentes culturas. Após décadas de repressão, Mikhail Gorbachev começou a conceder à população
soviética liberdades, privilégios e opções novas por meio das políticas gêmeas glasnost e perestroika.

Assustados com a direção que sua nação estava tomando, um pequeno grupo de burocratas
governamentais, militares e agentes da KGB articulou um golpe, colocando Gorbachev em prisão
domiciliar e anunciando, em 19 de agosto de 1991, que haviam assumido o poder e passariam a
restaurar a antiga ordem. A maior par te do mundo imaginou que o povo soviético, conhecido por sua
conformidade à subjugação, se sujeitaria passivamente, como sempre acontecera. O editor da revista
Time, Lance Morrow, descreveu a própria reação em termos similares: “De início o golpe parecia
confirmar a norma. A notícia provocou um choque, seguido de uma sensação deprimente de
resignação: claro que os russos devem reverter aos seus eus essenciais, à sua própria história. Gorbachev
e glasnost eram uma aberração. Agora estamos de volta à normalidade fatal” (1991).
Mas aqueles não eram tempos normais. Em primeiro lugar, Gorbachev não governara dentro da
tradição dos czares, de Stalin ou da sucessão de governantes opressivos do pós-guerra que não tinham
permitido sequer um sopro de liberdade às massas. Ele lhes havia concedido certos direitos e opções. E
quando essas liberdades recém-estabelecidas foram ameaçadas, o povo partiu para o ataque como um
cão faria se alguém tentasse arrancar um osso suculento de sua boca. Poucas horas após o anúncio da
junta, milhares de pessoas estavam nas ruas erguendo barricadas, enfrentando as tropas armadas,
cercando tanques e desafiando toques de recolher. O levante foi tão rápido, maciço e unitário em sua
oposição a qualquer recuo das conquistas da glasnost que, após três dias de protestos apenas, as
autoridades espantadas cederam, entregando seu poder e implorando misericórdia ao presidente
Gorbachev. Se fossem estudantes de história – ou de psicologia –, os conspiradores fracassados não
teriam se surpreendido tanto com o maremoto de resistência popular que engoliu seu golpe. A partir da
perspectiva privilegiada dessas duas disciplinas, poderiam ter aprendido uma lição imutável: liberdades,
uma vez concedidas, não serão abandonadas sem resistência.
A lição se aplica à política da família tanto quanto à do país. O pai ou a mãe que concede privilégios
ou impõe regras de maneira instável convida à rebelião ao involuntariamente estabelecer liberdades
para a criança. Os pais que apenas de vez em quando proíbem doces entre as refeições podem criar para
o filho a liberdade de dispor dessas guloseimas. A essa altura, impor a regra se torna uma questão bem
mais difícil e explosiva, porque o filho não está mais entindo apenas a falta de um direito que nunca
possuiu, mas está perdendo um direito consagrado. Como vimos no caso das liberdades políticas e dos
biscoitos de chocolate, as pessoas consideram uma coisa mais desejável quando ela se torna
recentemente menos disponível do que quando sempre foi escassa. Não devemos nos surpreender,
então, que as pesquisas mostrem que pais que impõem regras e disciplinam de modo inconstante em
geral criam filhos rebeldes (Lytton, 1979; O’Leary, 1995).6
DEPOIMENTO DE LEITOR 7.3
De um gerente de investimentos de Nova York
Outro dia li uma matéria no The Wall Street Journal que ilustra o princípio da escassez e a
forma como as pessoas desejam o que quer que seja retirado delas. O artigo descreveu como
a Procter & Gamble realizou uma experiência no norte do estado de Nova York eliminando os
cupons de desconto dos seus produtos e substituindo esses cupons por preços baixos todos
os dias. Aquilo produziu uma grande revolta entre os consumidores – com boicotes, protestos

e uma saraivada de queixas –, embora os dados da Procter & Gamble mostrassem que
somente 2% dos antigos cupons eram usados e que, em média, durante a experiência de
eliminação dos cupons, os consumidores pagavam o mesmo pelos produtos porém com
menos inconveniências. De acordo com o artigo, a revolta ocorreu por causa de algo que a
Procter & Gamble não reconheceu: “Os cupons, para muitas pessoas, são praticamente um
direito inalienável.” É incrível a força com que as pessoas reagem quando você tenta retirar
coisas delas, ainda que nunca a utilizem de fato.
Nota do autor: Embora os executivos da Procter & Gamble possam ter ficado perplexos com essa reação aparentemente irracional
dos consumidores, inadvertidamente contribuíram para ela. Os cupons de descontos fazem parte da cultura americana há mais de
um século, e a Procter & Gamble os associava aos seus produtos havia décadas, ajudando a fazer dos cupons algo que os
consumidores tinham um direito de esperar. E são sempre os direitos há muito consagrados que as pessoas lutam para preservar.
Competição por recursos escassos: fúria insensata
Voltemos ao estudo dos biscoitos para outro vislumbre de como reagimos à escassez. Já vimos pelos
resultados desse estudo que os biscoitos escassos eram mais valorizados do que os abundantes, e que os
recém-escasseados eram ainda mais apreciados. Permanecendo com os biscoitos recém-escasseados
agora, descobrimos que alguns foram os mais valorizados de todos: aqueles que se tornaram menos
disponíveis por causa de uma demanda por eles.
Lembre-se de que no experimento os participantes submetidos à nova escassez receberam um pote
com 10 biscoitos, que foi depois substituído por um pote com apenas 2. Na verdade, os pesquisadores
criaram essa escassez de duas formas diferentes. Certos participantes foram informados de que alguns
de seus biscoitos teriam que ser fornecidos a outros avaliadores de modo a suprir a demanda do estudo.
Outro conjunto de participantes foi informado de que o número de seus biscoitos precisou ser reduzido
porque o pesquisador havia cometido um erro e entregado o pote errado. Os resultados mostraram que
aqueles cujos biscoitos se tornaram escassos pelo processo da demanda social gostaram bem mais dos
biscoitos do que aqueles cujos biscoitos se tornaram escassos por engano. De fato, os que se tornaram
menos disponíveis pela demanda social foram considerados os mais desejáveis de todo o estudo.
Essa descoberta destaca a importância da competição na busca por recursos limitados. Não apenas
desejamos mais o mesmo item quando escasso, como nosso desejo atinge o máximo quando estamos
competindo por ele. Os publicitários muitas vezes procuram explorar essa tendência em nós. Em seus
anúncios, ficamos sabendo que a “demanda popular” por um item é tamanha que precisamos “correr
para comprá-lo”. Vemos uma multidão comprimida nas portas de uma loja antes do início de uma
liquidação. Ou um bando de mãos rapidamente esvaziar a prateleira de um produto no supermercado.
Existe mais nessas imagens do que a ideia da aprovação social comum. A mensagem não é apenas a de
que o produto é bom porque outras pessoas pensam assim, mas também a de que estamos em
competição direta por ele com aquelas pessoas.
A sensação de estar concorrendo por recursos escassos possui propriedades motivadoras poderosas.
A paixão de um namorado indiferente cresce com o surgimento de um rival. É muitas vezes por razões
de estratégia, portanto, que parceiros amorosos revelam (ou inventam) as atenções de um admirador
novo. Vendedores são treinados para aplicar o mesmo estratagema em clientes indecisos. Por exemplo,

um corretor que está tentando vender uma casa a um cliente que não se decide poderá ligar para ele
avisando que outro comprador potencial viu a casa, gostou e deverá retornar no dia seguinte para
conversarem sobre as condições de pagamento. Quando totalmente inventado, o novo interessado
costuma ser descrito como um forasteiro com dinheiro sobrando: “um investidor de outro estado” e
“um médico e sua mulher mudando-se para a cidade” são os favoritos. A tática pode funcionar muito
bem, já que a ideia de perder para um rival com frequência transforma um comprador hesitante num
negociante entusiasmado.
Existe algo quase físico no desejo de possuir um item disputado. Consumidores em grandes
liquidações relatam que são emocionalmente dominados pelo evento. Em meio à empolgação dos
concorrentes, lutam para conseguir mercadorias que em outras situações desdenhariam. Esse
comportamento lembra o fenômeno do “frenesi alimentar” entre grupos de animais. Os pescadores
comerciais exploram esse fenômeno lançando uma quantidade de iscas soltas para grandes cardumes de
certos peixes. Logo a água pulula com barbatanas se agitando e bocas mordendo na competição pela
comida. Nesse ponto, os pescadores poupam tempo e dinheiro lançando linhas sem iscas na água, já
que os peixes desvairados morderão ferozmente qualquer coisa, incluindo anzóis de metal vazios.
Existe um paralelo visível entre as formas como pescadores comerciais e lojas de departamentos
geram uma fúria competitiva entre aqueles que desejam capturar. Para atrair e estimular a presa, os
pescadores espalham algumas iscas soltas. Com propósitos semelhantes, lojas de departamentos em
liquidação oferecem alguns produtos pelo preço de custo ou abaixo dele. Se qualquer dessas duas iscas
cumpriu seu objetivo, um grupo ávido se forma para arrebatá-la. Logo, no afã de conseguir a oferta, o
grupo fica agitado pela natureza antagônica da situação. Tanto os seres humanos quanto os peixes
perdem a perspectiva do que desejam e começam a lutar por qualquer coisa que esteja sendo disputada.
Será que o atum saltando no convés com apenas um anzol vazio na boca compartilha a mesma
perplexidade do comprador que chega em casa com uma pilha de tralhas da loja de departamentos?
Se você acredita que a febre da concorrência por recursos limitados ocorre somente em formas de
vida pouco sofisticadas, como atuns e consumidores de liquidações, deve examinar a história por trás de
uma decisão de compra notável tomada em 1973 por Barry Diller, na época executivo de programação
do horário nobre da ABC e que depois dirigiu a Paramount Pictures e a Fox Television Network. Ele
concordou em pagar 3,3 milhões de dólares por uma única transmissão na TV do filme O destino do
Poseidon. A cifra é notável por exceder de longe o maior preço pago até então por uma exibição
individual de um filme: 2 milhões de dólares por Patton. De fato, o pagamento foi tão excessivo que a
ABC calculou que perderia 1 milhão de dólares com a transmissão do filme. Como um executivo de
programas especiais da NBC declarou na época: “Não há como obterem seu dinheiro de volta, não há
mesmo.”
Por que um homem de negócios astuto e experiente como Diller fecha um negócio que produziria
um prejuízo esperado de 1 milhão de dólares? A resposta pode estar num segundo aspecto valioso da
venda: aquela foi a primeira vez que um filme de cinema tinha sido oferecido às emissoras num leilão
aberto. Nunca antes as três principais redes de TV americanas haviam sido forçadas a batalhar por um
recurso escasso daquele modo. A ideia nova de um leilão competitivo foi do produtor do filme, Irwin
Allen, e do vice-presidente da 20th Century-Fox, William Self, que devem ter se empolgado com o
resultado. Como podemos ter certeza de que foi o formato de leilão que gerou o preço de venda

