# Perguntas de estudo

Paginas: 199-199

carga de decisões de nossa época. Não podemos tolerar isso sem uma briga. O que está em jogo é
importante demais.
RESUMO
Graças a avanços tecnológicos notáveis, as informações estão se multiplicando, escolhas e
alternativas estão se expandindo, os conhecimentos estão explodindo. Nessa avalanche de
mudança e escolhas, tivemos que nos ajustar. Um ajuste fundamental afetou o modo como
decidimos. Embora todos queiramos tomar a decisão mais ponderada e refletida possível
em qualquer situação, a mutabilidade e o ritmo acelerado da vida moderna com frequência
nos privam das condições apropriadas para uma análise cuidadosa de todos os prós e
contras. Cada vez mais somos forçados a recorrer a outra abordagem de tomada de
decisões – uma abordagem de atalho em que a decisão de consentir (ou concordar, ou
acreditar, ou comprar) é tomada com base numa única informação geralmente confiável. Os
mais populares desses ativadores únicos da anuência são aqueles descritos neste livro.
São compromissos, oportunidades de reciprocidade, o comportamento complacente de
pessoas semelhantes, sentimentos de afeição ou amizade, ordens de autoridades e a
escassez de informações.
Por causa da crescente sobrecarga cognitiva em nossa sociedade, a predominância da
tomada de decisões por atalhos tende a aumentar de maneira proporcional. Os
profissionais da persuasão que impregnam seus pedidos com algum desencadeador da
influência têm mais chances de sucesso. Seu uso pelos profissionais não é
necessariamente exploratório. Ele só se torna exploratório quando o desencadeador não é
um aspecto natural da situação, mas algo forjado. Para conservar o caráter benéfico da
reação de atalho, é importante se opor a essa falsificação.
PERGUNTAS DE ESTUDO
Pensamento crítico
1. Escolha três das armas de influência descritas neste livro. Discuta como cada arma poderia
ser usada para aumentar o consentimento de forma exploratória e de forma não
exploratória.
2. Para cada uma dessas três armas de influência, descreva como você se defenderia caso a
arma fosse usada contra você de forma exploratória.
3. Descreva as três lições mais importantes que você aprendeu neste livro sobre o processo da
persuasão.

