# Defesa

Paginas: 187-190

espetacular, e não o sucesso arrasador do próprio filme?
Alguns comentários dos participantes do leilão oferecem sinais impressionantes. Primeiro veio uma
declaração do vencedor, Barry Diller, visando fixar uma política futura para sua rede. Numa linguagem
que só pode ter escapado de alguém arrependido, ele disse: “A ABC decidiu como política futura nunca
mais participar de um leilão.” Ainda mais instrutivas são as declarações do rival de Diller, Robert Wood,
na época presidente da CBS, que por um triz não perdeu a cabeça e ofereceu um lance maior que seus
concorrentes da ABC e da NBC:
Fomos bem racionais no início. Avaliamos quanto valia o filme, em termos do que poderia trazer
para nós, e depois admitimos certo valor adicional pela utilização.
Mas quando os lances começaram, a ABC abriu com 2 milhões de dólares. Eu contra-ataquei
com 2,4 milhões e a ABC subiu para 2,8. E fomos dominados por uma febre. Como um sujeito
que perdeu a cabeça, continuei dando lances. Finalmente, atingi 3,2 milhões de dólares. Chegou
um momento em que eu disse para mim mesmo: “Caramba, se eu conseguir o filme, que diabo
farei com ele?” Quando a ABC enfim me superou, minha sensação principal foi de alívio.
Acho que aprendi uma lição (MacKenzie, 1974, p. 4).
De acordo com o entrevistador Bob MacKenzie, quando Wood disse “Acho que aprendi uma lição”
estava sorrindo. Podemos ter certeza de que, quando Diller da ABC jurou “nunca mais participar de
um leilão”, ele não estava. Ambos os homens haviam aprendido com o leilão do Poseidon. A razão por
que os dois não puderam sorrir foi que, para um, houve uma sobretaxa inesperada de 1 milhão de
dólares.
Também existe uma lição valiosa, mas bem menos dispendiosa, para nós aqui. É interessante
observar que o homem sorridente foi aquele que perdeu o prêmio tão cobiçado. Em geral, quando a
poeira assenta e encontramos perdedores parecendo e falando como vencedores (e vice-versa),
devemos ficar especialmente desconfiados das condições que levantaram a poeira –neste caso, a
competição aberta por um recurso escasso. Como os executivos da TV aprenderam, é aconselhável que
se tenha extremo cuidado sempre que deparamos com a combinação diabólica de escassez com
rivalidade.
SERÁ QUE O TERNO VALE TUDO ISSO?
Para o espanto de todos os envolvidos, um terno usado por John Travolta no filme Embalos
de sábado à noite foi recentemente vendido por 145 mil dólares. Talvez possamos ajudar a
explicar o preço astronômico observando dois aspectos da venda. Primeiro, trata-se de um
terno especial, único. Segundo, foi comprado num leilão, onde dois compradores se
envolveram numa espiral de lances competitivos. Quando indagado mais tarde se achava que
a cifra final havia sido excessiva, o leiloeiro observou: “Certamente foi um recorde para uma
peça de poliéster.”
DEFESA

É fácil se sentir devidamente alertado contra as pressões da escassez, mas é bem mais difícil reagir ao
alerta. Parte do problema é que nossa reação típica à escassez bloqueia nossa capacidade de pensar.
Quando vemos algo desejado se tornando menos disponível, uma agitação física nos domina. Em
especial nos casos envolvendo a competição direta, o sangue sobe à cabeça, o foco se estreita e as
emoções aumentam (Teuscher, 2005). À medida que essa corrente visceral avança, o lado cognitivo,
racional, recua. No frenesi da excitação, é difícil manter uma abordagem calma e ponderada. Como
comentou o presidente da CBS na esteira de sua aventura com o Poseidon, “você é envolvido pela
loucura da coisa toda. A lógica voa pela janela” (MacKenzie, 1974).
Eis portanto o nosso dilema: conhecer as causas e o funcionamento das pressões da escassez pode
não ser suficiente para nos proteger delas, porque conhecer é um ato cognitivo, e os processos cognitivos
são suprimidos por nossas reações emocionais às pressões da escassez. De fato, essa pode ser a razão da
grande eficácia das táticas da escassez. Quando apropriadamente empregadas, nossa primeira linha de
defesa contra o comportamento insensato – uma análise ponderada da situação – torna-se bem menos
provável.
Se, por conta da inquietação que ofusca o cérebro, não podemos contar com nosso conhecimento
sobre o princípio da escassez para estimular um comportamento adequadamente cauteloso, o que
podemos usar? Talvez, no estilo elegante do jiu-jítsu, possamos empregar a própria empolgação como
nossa principal deixa. Desse modo, transformamos a força do inimigo em nossa vantagem. Em vez de
dependermos de uma análise cognitiva cuidadosa da situação como um todo, iremos nos sintonizar
apenas com a sensação visceral interna como nosso alerta. Ao aprendermos a reconhecer o aumento da
excitação numa situação de persuasão, seremos capazes de nos precaver contra o uso das táticas da
escassez.
Vamos supor, porém, que consigamos esse artifício de usar a onda crescente de agitação como um
sinal para nos acalmarmos e procedermos com cuidado. E depois? Existe alguma outra informação
disponível para nos ajudar a tomar a decisão certa em face da escassez? Afinal, o mero reconhecimento
de que devemos proceder com cautela não informa em qual direção seguir; apenas fornece o contexto
necessário para uma escolha criteriosa.
Felizmente existe uma informação disponível em que podemos basear decisões ponderadas sobre
itens escassos. Ela advém, de novo, do estudo dos biscoitos de chocolate, em que os pesquisadores
descobriram algo estranho mas verdadeiro sobre a escassez: embora os biscoitos escassos fossem
considerados bem mais desejáveis, não foram considerados mais gostosos do que os biscoitos
abundantes. Assim, apesar do desejo maior causado pela escassez (os avaliadores disseram que
desejariam mais daqueles biscoitos escassos no futuro e que pagariam um preço maior por eles), isso
não fez os biscoitos parecerem mais gostosos. Aí reside uma descoberta importante. A alegria não está
em experimentar uma mercadoria escassa, mas em possuí-la. É importante não confundir as duas
coisas.
Sempre que identificamos pressões de escassez cercando determinado item, precisamos também nos
perguntar o que queremos dele. Se a resposta for que queremos o objeto pelo benefício social,
econômico ou psicológico de possuir algo raro, tudo bem. As pressões da escassez nos darão uma boa
indicação de quanto gostaríamos de pagar por ele – quanto menos disponível, mais valioso será para
nós. Mas com frequência não queremos uma coisa pelo simples prazer de possuí-la. Nós a queremos,

isso sim, por seu valor utilitário. Queremos comê-la, bebê-la, tocá-la, ouvi-la, dirigi-la ou usá-la de
alguma forma. Nesses casos é vital lembrar que coisas escassas não têm gosto melhor, não dão uma
sensação melhor, não soam melhor, não são melhores de dirigir ou usar por causa de sua
disponibilidade limitada.
Embora esse seja um fato simples, pode nos passar despercebido quando experimentamos a atração
maior que os itens escassos naturalmente possuem. Vou citar um exemplo de família. Meu irmão
Richard se sustentou no período da faculdade empregando um artifício de persuasão que explorou à
perfeição em cima da tendência de certas pessoas de não perceberem essa diferenciação. Sua tática foi
tão eficaz nesse aspecto que ele só precisou trabalhar umas poucas horas nos fins de semana para obter
seu dinheiro, deixando o resto do tempo livre para os estudos.
Richard vendia carros, mas não numa concessionária ou num feirão. Ele comprava carros usados
vendidos por particulares em anúncios de jornal num fim de semana e, sem acrescentar nada além de
sabão e água, vendia-os com um bom lucro pelo jornal no fim de semana seguinte. Para isso, precisava
saber três coisas. Primeira, precisava entender o bastante de carros para comprar aqueles oferecidos por
sua cotação mínima mas que pudessem ser legitimamente revendidos por um preço maior. Segunda,
uma vez adquirido o carro, precisava saber como redigir um anúncio de jornal que estimulasse o
interesse dos compradores. Terceira, com um comprador à sua frente, precisava saber como usar o
princípio da escassez para gerar mais desejo pelo carro do que este talvez merecesse. Richard sabia como
fazer essas três coisas. Para nossos propósitos, porém, vamos examinar sua habilidade neste terceiro
quesito.
Para um carro comprado no fim de semana anterior, ele colocava um anúncio no jornal de
domingo. Como sabia redigir um bom anúncio, costumava receber uma série de ligações de
compradores potenciais já na manhã de domingo. Para cada possível cliente interessado em ver o carro,
marcava um horário de visita – o mesmo horário para todos. Assim, se seis pessoas estivessem
interessadas, seriam convidadas a aparecer, digamos, às duas da tarde. Esse pequeno artifício do horário
simultâneo abria caminho para a persuasão posterior, porque criava uma atmosfera de concorrência por
um recurso limitado.
Em geral, o primeiro interessado a chegar começava a examinar o carro exibindo o comportamento
normal numa compra de carro, como observar eventuais manchas ou defeitos e perguntar se o preço
era negociável. No entanto, a psicologia da situação mudava radicalmente quando o segundo
comprador aparecia. A disponibilidade do carro para ambos os interessados de repente se tornava
limitada pela presença do outro. Com frequência, o primeiro a chegar, atiçando sem saber a sensação de
rivalidade, afirmava seu direito à preferência. “Alto lá, eu cheguei aqui primeiro.” Se não reivindicasse
esse direito, Richard o fazia por ele. Abordando o segundo comprador, dizia: “Me desculpe, mas este
outro interessado chegou aqui antes de você. Pode aguardar uns minutos do outro lado da entrada até
que ele termine de examinar o carro? Aí, caso ele decida que não quer ou esteja ainda indeciso, irei
mostrá-lo a você.”
Richard conta que conseguia observar a agitação crescendo no rosto do primeiro comprador
potencial. Sua avaliação descansada dos prós e contras do carro era subitamente transformada numa
corrida, do tipo agora ou nunca, para tomar uma decisão sobre um recurso disputado. Caso não se
decidisse pelo carro nos próximos minutos – ao preço pedido por Richard –, poderia perdê-lo em

definitivo para aquele intruso espreitando por perto. O segundo comprador ficava igualmente agitado
com a combinação de rivalidade e disponibilidade limitada. Andava para lá e para cá perto deles, tenso
por alcançar aquele monte de metal que de repente pareceu mais desejável. Se o primeiro cliente não
comprasse o carro ou não decidisse com rapidez suficiente, o cliente número dois estaria pronto para
atacar.
Se apenas aquelas condições não fossem suficientes para assegurar de imediato uma decisão de
compra favorável, a armadilha se fechava assim que o terceiro cliente das duas da tarde entrasse em
cena. De acordo com Richard, o aumento da concorrência costumava ser demais para o primeiro
cliente. Ele acabava depressa com a pressão, concordando com o preço de Richard ou partindo
abruptamente. Neste caso, o segundo a chegar aproveitava a chance de comprar alimentado por uma
sensação de alívio associada a uma nova sensação de rivalidade com aquele outro intruso.
Todos os compradores que contribuíram para a formação universitária do meu irmão não
reconheceram um fato fundamental em suas compras: o desejo maior que os incitou a comprar pouco
teve a ver com os méritos do carro. A falha em reconhecer isso ocorreu por dois motivos. Primeiro, a
situação tramada por Richard produziu uma reação emocional que tornou difícil que pensassem de
forma objetiva. Segundo, como consequência, eles não pararam para pensar que o motivo de quererem
o carro era dirigi-lo, não simplesmente possuí-lo. As pressões da competição por um recurso escasso
aplicadas por Richard afetaram apenas o desejo de ter o carro no sentido de possuí-lo, mas não
determinaram o valor do carro em termos do verdadeiro objetivo pelo qual o desejavam.
DEPOIMENTO DE LEITOR 7.4
De uma mulher da Polônia
Algumas semanas atrás fui vítima das técnicas sobre as quais você escreve. Fiquei bem
chocada, porque não sou fácil de ser convencida e tinha acabado de ler seu livro, de modo
que estava atenta a essas estratégias. Houve uma pequena degustação no supermercado.
Uma moça simpática me ofereceu um copo de uma bebida; eu provei e não estava ruim. Ela
me perguntou se eu havia gostado. Depois de responder que sim, propôs que eu comprasse
quatro latas da bebida (o princípio da coerência – gostei, logo devo comprar – e a regra da
reciprocidade – ela primeiro me deu algo grátis). Mas não fui tão ingênua e me recusei. A
mulher, porém, não desistiu. Ela disse: “Que tal só uma lata?” (usando a tática da rejeição
seguida de recuo). Mas tampouco cedi. Ela então disse que a bebida era importada e não
estaria disponível depois. A regra da escassez funcionou e comprei uma lata. Quando bebi
aquilo em casa, o sabor ainda era satisfatório, mas nada de mais. Felizmente, a maioria dos
vendedores não é tão paciente e persistente assim.
Nota do autor: Mesmo conhecendo o princípio da escassez, esta leitora foi levada a comprar algo que não queria. Para ter se
armado melhor contra ele, deveria ter se lembrado de que, à semelhança dos biscoitos escassos, a bebida escassa não era mais
gostosa.
Caso venhamos a ser assediados por pressões de escassez numa situação de persuasão, nossa melhor

