# CAPÍTULO 1 Armas de influência

Paginas: 11-11

1
Armas de influência
A civilização avança ao ampliar o número de operações que podemos realizar sem pensar nelas.
– ALFRED NORTH WHITEHEAD
Outro dia recebi um telefonema de uma amiga que tinha acabado de abrir uma loja de joias indianas
no Arizona. Ela estava eufórica com um acontecimento curioso. Achava que, como psicólogo, eu
conseguiria ajudá-la a entender o que se passara.
A história envolvia certo lote de joias de turquesa que ela teve dificuldade para vender. Era alta
temporada, a joalheria estava movimentada e as peças de turquesa eram de boa qualidade e tinham um
preço justo. No entanto, nenhuma dessas peças havia sido vendida. Minha amiga tentara alguns
truques de vendas comuns para se livrar da mercadoria. Procurou chamar a atenção para as peças
exibindo-as num mostruário mais central. Não teve sorte. Chegou a pedir à equipe de vendedores que
tentasse “empurrar” as joias para os clientes – de novo sem sucesso.
Finalmente, na noite antes de partir para uma viagem de compras fora da cidade, ela escreveu um
bilhete desesperado para sua vendedora principal pedindo que vendesse tudo que estava no mostruário
pela metade do preço. Esperava, assim, se livrar daquelas joias encalhadas, ainda que com prejuízo. Ao
retornar alguns dias depois, não se surpreendeu ao ver que todos os artigos haviam sido vendidos.
Ficou chocada, porém, ao descobrir que, como a funcionária tinha lido o “½” do bilhete como um “2”,
o lote inteiro havia sido vendido pelo dobro do preço original!
Foi aí que minha amiga me ligou. Respondi que, para que eu pudesse lhe dar uma boa explicação,
ela teria primeiro que ouvir uma história minha. Na verdade, não é exatamente minha: fala de peruas
mães e pertence à ciência relativamente nova da etologia – o estudo dos animais em seu ambiente
natural.
As peruas são boas mães – carinhosas, atentas e protetoras. Passam grande parte do tempo
cuidando dos filhotes, aquecendo-os, limpando-os e aconchegando-os. Mas existe algo estranho em seu
método. Praticamente todos esses cuidados maternos são desencadeados por apenas um fator: o piar
dos filhotes. Outras características identificadoras dos filhotes, como seu cheiro ou aparência, parecem
desempenhar papéis menores no processo de zelo materno. Se um filhote piar, sua mãe cuidará dele.
Do contrário, ela poderá ignorá-lo e às vezes até matá-lo.
A confiança extrema das peruas mães nesse som específico foi ilustrada pelo estudioso do
comportamento animal M. W. Fox (1974) em sua descrição de um experimento envolvendo uma perua
mãe e uma doninha empalhada. Para uma perua mãe, uma doninha é um inimigo natural cuja
aproximação deve ser recebida com grasnidos, bicadas e unhadas raivosas. De fato, os experimentos

