# Perguntas de Estudo

Paginas: 87-88

coerentes com suas palavras, crenças, atitudes e ações. Essa propensão pela coerência é
alimentada por três fontes. Primeira, uma grande coerência pessoal é altamente valorizada
pela sociedade. Segunda, além do seu efeito sobre a imagem pública, a conduta coerente
proporciona uma abordagem benéfica à vida cotidiana. Terceira, uma orientação coerente
proporciona um atalho valioso em meio à complexidade da existência moderna. Ao ser
coerente com as decisões anteriores, a pessoa reduz a necessidade de processar todas as
informações pertinentes em situações semelhantes futuras. Em vez disso, basta que
recorde as decisões anteriores e reaja em consonância com elas.
Dentro do domínio da persuasão, o segredo é assegurar um compromisso inicial. Após
tomarem uma posição, as pessoas ficam mais dispostas a concordar com pedidos que
sejam compatíveis com o compromisso anterior. Desse modo, muitos profissionais da
persuasão tentam induzir as pessoas a assumir uma posição inicial que seja condizente
com uma conduta que mais tarde pedirão a elas. Nem todos os compromissos são
igualmente eficazes, porém, em produzir ações coerentes no futuro. Os melhores são
aqueles ativos, públicos, trabalhosos e vistos como internamente motivados (não coagidos).
As decisões de compromisso, mesmo equivocadas, têm uma tendência à autoperpetuação
porque podem “desenvolver suas próprias pernas”. Ou seja, é comum as pessoas
acrescentarem novos motivos e justificativas para respaldar a sabedoria dos compromissos
que já assumiram. Como consequência, alguns deles permanecem em vigor bem depois
de as condições que os incentivaram terem mudado. Esse fenômeno explica a eficácia de
certas práticas de consentimento enganadoras, como a “técnica da bola baixa”.
Para reconhecermos e resistirmos à influência indevida das pressões por coerência em
nossas decisões de consentimento, devemos dar ouvidos aos sinais oriundos de dois
lugares dentro de nós: o estômago e o fundo do coração. Os sinais do estômago aparecem
quando percebemos que compromisso e coerência estão nos pressionando a concordar
com pedidos que sabemos que não queremos satisfazer. Sob essas circunstâncias, é
melhor explicar ao solicitante que o consentimento constituiria uma forma de coerência
insensata em que preferimos não nos engajar. Os sinais do fundo do coração são
diferentes. Sua aplicação ideal é quando não está claro para nós que um compromisso
inicial era equivocado. Aqui devemos nos fazer a pergunta crucial: “Sabendo o que sei
agora, se eu pudesse voltar no tempo, assumiria o mesmo compromisso?” Concentre-se na
primeira coisa que sentir. As táticas de compromisso e coerência tendem a funcionar
especialmente bem com membros de sociedades individualistas, sobretudo aqueles acima
de 50 anos. Perguntas de estudo
PERGUNTAS DE ESTUDO
Domínio do conteúdo
1. Por que queremos parecer e ser coerentes na maioria das situações?

2. Por que achamos a coerência, mesmo rígida e obstinada, desejável em muitas situações?
3. Quais são os quatro fatores que fazem com que um compromisso afete a autoimagem da
pessoa e suas ações futuras?
4. O que torna os compromissos por escrito tão eficazes?
5. Qual é a relação entre a tática de consentimento da bola baixa e o termo “desenvolver suas
próprias pernas”?
Pensamento crítico
1. Suponha que você esteja aconselhando soldados americanos sobre como evitar pressões
pela coerência, como aquelas usadas para obter a colaboração dos prisioneiros de guerra
durante a Guerra da Coreia. O que você diria a eles?
2. Referindo-se à extrema fidelidade dos proprietários de motocicletas Harley-Davidson, um
comentarista observou: “Se você consegue persuadir seus clientes a tatuarem seu nome no
peito, provavelmente nunca precisará temer que mudem de marca.” Explique por que isso
seria verdade. Em sua resposta, faça referência a cada um dos quatro fatores que
maximizam o poder de um compromisso em ações futuras.
3. Imagine que você esteja desmotivado para estudar para uma prova importante daqui a
menos de uma semana. Explorando seu conhecimento do processo de compromisso,
descreva o que você faria para se encorajar a estudar o tempo necessário. Explique por que
as ações que você escolheu deverão funcionar.
4. Pense na grande cerimônia tradicional de casamento que caracteriza a maioria das
culturas. Quais aspectos desse tipo de evento podem ser vistos como dispositivos de
compromisso para o casal e suas famílias?

