# Atalhos serão sagrados

Paginas: 197-198

(Macrae, 1972).
Apenas uma década depois, em 1982, a revista Time sinalizou que a era futura de Macrae havia
chegado elegendo uma máquina, o computador pessoal, como seu Homem do Ano. Os editores da
Time defenderam sua escolha citando a corrida dos consumidores para comprar microcomputadores e
argumentando que “os Estados Unidos [e], numa perspectiva maior, o mundo inteiro nunca mais serão
os mesmos”. A visão de Macrae está atualmente se concretizando. Milhões de “pessoas comuns” estão
sentadas diante de computadores com o potencial de apresentar e analisar dados suficientes para
soterrar um Einstein.
Visionários contemporâneos – como Bill Gates, presidente da Microsoft – concordam com Macrae
ao afirmarem que estamos criando uma série de dispositivos capazes de fornecer um universo de
informações “a qualquer um, em qualquer lugar, a qualquer hora” (Davidson, 1999). Mas observe algo
revelador: nossa era moderna, muitas vezes denominada Era da Informação, nunca foi chamada de Era
do Conhecimento. Informação não se transforma diretamente em conhecimento. Precisa primeiro ser
processada: acessada, absorvida, compreendida, integrada e retida.
ATALHOS SERÃO SAGRADOS
Como a tecnologia consegue evoluir bem mais rápido do que nós, nossa capacidade natural de
processar informações será cada vez mais inadequada para enfrentar a abundância de mudanças,
escolhas e desafios típica da vida moderna. Com frequência sempre maior, nos veremos na posição de
animais inferiores – com um aparato mental não equipado para lidar de maneira profunda com a
complexidade e a riqueza do ambiente externo. Diferentemente desses animais, cujos poderes
cognitivos sempre foram deficientes em comparação, criamos nossa própria deficiência desenvolvendo
um mundo radicalmente mais complexo. A consequência de nossa nova deficiência é a mesma da velha
deficiência dos animais: ao tomarmos uma decisão, cada vez menos nos engajaremos numa análise
detalhada da situação total. Em resposta a essa “paralisia da análise”, iremos retroceder mais e mais para
focar num aspecto único, em geral confiável, da situação.2
Quando esses aspectos únicos são confiáveis, não há nada de intrinsecamente errado na abordagem
de atalho da atenção limitada e reação automática a uma informação específica. O problema surge
quando algo faz com que as pistas normalmente confiáveis nos aconselhem de maneira inadequada,
levando-nos a ações errôneas e decisões equivocadas. Como vimos, uma dessas causas é o ardil de
certos profissionais da persuasão, que procuram tirar vantagem da natureza maquinal e automática da
reação de atalho. Se, ao que parece, a frequência da reação de atalho está aumentando com o ritmo e a
forma da vida moderna, podemos ter certeza de que a frequência desse ardil está destinada a aumentar
também.
Como nos defender do ataque intensificado ao nosso sistema de atalhos? Mais do que a ação
evasiva, aconselho o contra-ataque contundente. Porém existe uma ressalva importante. Os
profissionais da persuasão que exploram honestamente as regras da reação de atalho não devem ser
considerados inimigos. Pelo contrário, são nossos aliados num processo eficiente e adaptativo de troca.
Os alvos apropriados para a contra-agressão são apenas aqueles indivíduos que falsificam, deturpam ou

distorcem as pistas que costumam provocar nossas reações de atalho.
Tomemos um exemplo do que talvez seja nosso atalho mais frequente. De acordo com o princípio
da aprovação social, muitas vezes decidimos fazer o que outras pessoas como nós estão fazendo. Isso faz
todo sentido, já que, quase sempre, uma ação que é popular numa dada situação também é funcional e
apropriada. Desse modo, um publicitário que, sem usar estatísticas enganosas, informa que uma marca
de pasta de dentes é a que mais vende nos ofereceu dados valiosos sobre a qualidade do produto e as
chances de gostarmos dele. Quando estamos no mercado em busca de uma boa pasta de dentes, talvez
seja interessante nos basear nessa informação isolada, a popularidade, para decidir testá-la. Essa
estratégia provavelmente nos conduzirá na direção certa, dificilmente nos conduzirá numa direção
100% errada e poupará nossas energias cognitivas para lidarmos com o resto de nosso ambiente cada
vez mais cheio de informações e sobrecarregado de decisões. O publicitário que nos permite usar essa
estratégia eficiente não é nosso antagonista, mas nosso parceiro colaborador.
A história se torna bem diferente, porém, quando um profissional da persuasão tenta estimular uma
reação de atalho oferecendo-nos um sinal falso. O inimigo é um publicitário que tentar criar uma
imagem de popularidade para uma marca de pasta de dentes desenvolvendo, digamos, uma série de
comerciais de “entrevistas espontâneas” em que atores, se passando por cidadãos comuns, elogiam o
produto. Quando o sinal de popularidade é forjado, nós, o princípio da aprovação social e nossa reação
de atalho estamos sendo explorados.
Num capítulo anterior, recomendei que não se comprasse nenhum produto apresentado num
anúncio de “entrevista espontânea” forjada e insisti que enviássemos aos fabricantes do produto cartas
detalhando o motivo para isso e sugerindo que rompam com a agência publicitária. Também
recomendei estender essa posição agressiva a qualquer situação em que um profissional da persuasão
abuse do princípio da aprovação social (ou de qualquer outra arma de influência) dessa maneira.
Deveríamos nos recusar a assistir a programas de TV que recorrem ao riso enlatado. Se vemos um
barman começar o turno adulterando a caixinha de gorjetas com uma ou duas notas de seu próprio
bolso, ele não merece nossa gorjeta. Se, após esperarmos numa fila na porta de uma casa noturna,
descobrimos pelo espaço disponível que a espera visava transmitir às pessoas do lado de fora a falsa
impressão de popularidade do local, devemos ir imediatamente embora e anunciar nosso motivo aos
que aguardam na fila. Em suma, devemos estar dispostos a lançar mão do boicote, da ameaça, do
confronto, da crítica, do sermão, de quase tudo, para retaliar.
Não me considero combativo por natureza, mas defendo ativamente essas ações beligerantes
porque, de certo modo, estou em guerra com os exploradores. Todos nós estamos. É importante
reconhecer, porém, que sua busca do lucro não é motivo para hostilidades. Essa busca, afinal, é algo
que todos compartilhamos em certo grau. A verdadeira traição, e o que não podemos tolerar, é
qualquer tentativa de obterem lucro de uma maneira que ameaça a confiabilidade de nossos atalhos.
A agitação da vida diária moderna exige que tenhamos atalhos confiáveis, regras práticas seguras
para lidar com ela. Essas coisas não são mais luxos: são necessidades que devem se tornar cada vez mais
vitais à medida que o ritmo se acelera. É por isso que deveríamos retaliar sempre que vemos alguém
traindo uma de nossas regras práticas em busca de lucro. Queremos que essa regra seja o mais eficaz
possível. À medida que sua adequabilidade é sabotada com regularidade pelos ardis de um
aproveitador, naturalmente a usaremos menos e seremos menos capazes de enfrentar com eficiência a

