# Defesa

Paginas: 147-147

sucesso do filho pequeno. Claro que as mulheres não estão sozinhas nesse papel. Alguns anos atrás, um
obstetra de Davenport, Iowa, deixou de atender as esposas de três funcionários da faculdade local
supostamente porque seu filho, que estudava lá, jogou pouco tempo nas partidas de basquete
universitário. Uma delas estava grávida de oito meses na época.
DEFESA
Como a afeição pode ser aumentada de várias maneiras, uma lista de defesas contra profissionais da
persuasão que empregam a regra da afeição deve, por estranho que pareça, ser curta. Seria inútil
desenvolver uma porção de táticas específicas para combater cada uma das formas de influenciar a
afeição. Além disso, descobriu-se que vários dos fatores que a produzem – atração física, familiaridade,
associação – funcionam de modo inconsciente para produzir seus efeitos em nós, de modo que
dificilmente conseguiríamos mobilizar uma proteção rápida contra cada um deles.
Precisamos considerar uma abordagem geral aplicável a qualquer um dos fatores a fim de
neutralizar a influência nefasta da afeição sobre nossas decisões de anuência. O segredo dessa
abordagem pode estar no seu momento de aplicá-la. Em vez de tentarmos reconhecer e impedir a ação
dos fatores de afeição antes que tenham uma chance de agir sobre nós, é melhor deixá-los
funcionarem. Nossa vigilância deve estar voltada não para as coisas que possam produzir uma afeição
indevida por um profissional da persuasão, e sim para o fato de que esta foi gerada. O momento de
acionar a defesa é quando percebemos que estamos gostando mais do que deveríamos do profissional
sob aquelas circunstâncias.
Ao concentrarmos nossa atenção nos efeitos e não nas causas, podemos evitar a tarefa laboriosa,
quase impossível, de tentar detectar e rechaçar as muitas influências psicológicas sobre o que nos faz
gostar de alguém. Em vez disso, precisamos estar sensíveis a apenas um fator relacionado à afeição em
nossos contatos com os profissionais da persuasão: a sensação de que passamos a gostar do profissional
mais rápido e com mais intensidade do que seria de esperar. Assim que nos dermos conta disso,
teremos sido avisados de que provavelmente alguma tática está sendo usada e poderemos começar a
tomar as medidas corretivas necessárias.
Note que a estratégia que estou sugerindo se baseia em grande parte no estilo de jiu-jítsu popular
entre os próprios profissionais da persuasão. Não tentamos restringir a influência dos fatores que
causam a afeição. Pelo contrário, permitimos que eles exerçam sua força e depois a empregamos em
nossa campanha contra aqueles que se beneficiariam dela. Quanto maior a força, mais ostensiva ela se
torna e, consequentemente, estará mais sujeita às nossas defesas alertadas.
Vamos supor, por exemplo, que estamos negociando o preço de um carro novo com Vitor Vitorioso,
um candidato ao título vago de Joe Girard de “Maior Vendedor de Carros”. Após um pouco de
conversa e negociação, Vitor quer logo fechar negócio. Antes de decidirmos pela compra, devemos nos
fazer a pergunta crucial: “Passei a gostar desse sujeito que só conheço há 25 minutos mais do que o
esperado?” Se a resposta for sim, será recomendável refletir sobre o comportamento de Vitor durante
alguns minutos. Poderemos lembrar que ele nos deu comida (café e biscoitos), elogiou nossa escolha de
itens opcionais e combinações de cores, nos fez rir e ficou do nosso lado contra o gerente de vendas
para obter um preço melhor.

