# Notas

Paginas: 200-206

Notas
Introdução
1 Vale a pena observar que não incluí entre os seis princípios a regra simples do autointeresse material: as pessoas querem obter o
máximo e pagar o mínimo por suas escolhas. Não creio que o desejo de maximizar benefícios e minimizar custos seja irrelevante na
motivação de nossas decisões nem que os profissionais da persuasão ignorem o poder dessa regra. Pelo contrário: em minhas
investigações, com frequência vi profissionais usarem a irresistível abordagem “posso lhe oferecer um negócio tentador”. Mas optei
por não tratar a regra do autointeresse material separadamente neste livro porque a vejo como um dado motivacional e como um
fator implícito que merecem reconhecimento, mas não uma descrição aprofundada.
Capítulo 1
1 Embora existam várias semelhanças entre esse tipo de automatismo nos seres humanos e nos animais inferiores, há algumas diferenças
importantes também. Os padrões de comportamento automático dos seres humanos costumam ser aprendidos (em vez de inatos),
mais flexíveis do que os padrões rígidos dos animais inferiores e sensíveis a um número maior de desencadeadores.
2 Talvez a resposta comum “Porque sim” das crianças, quando se pede que expliquem sua conduta, possa remontar ao seu
reconhecimento astuto do poder anormal que os adultos parecem atribuir à palavra “porque”.
3 No mundo do marketing, um caso clássico desse fenômeno é o do uísque Chivas Regal, uma marca em dificuldades até que seus
executivos decidiram elevar seu preço num nível acima dos concorrentes. As vendas dispararam, embora nada mudasse no produto
(Aaker, 1991). Um estudo recente de tomografia cerebral ajuda a explicar por quê. Ao provarem o mesmo vinho, os participantes não
apenas disseram que estavam sentindo mais prazer quando pensavam que sua bebida custava 45 dólares, em vez de 5 dólares, como os
centros cerebrais associados ao prazer também foram mais ativados pela experiência (Plassmann et al., 2008).
4 Tomemos como exemplo o caso da reação automática e impensada dos consumidores a um desencadeador comum de compras em
nossa sociedade: o cupom de desconto. Uma empresa de pneus descobriu que cupons com erros de impressão enviados pelo correio,
que não ofereciam nenhuma economia aos destinatários, produziram a mesma reação dos clientes que cupons sem erros, com
descontos substanciais (Zimmatore, 1983).
5 É interessante notar que, embora seja raro adotarmos uma abordagem complexa em temas pessoalmente relevantes, desejamos que
nossos conselheiros – nossos médicos, advogados, contadores e corretores – façam isso por nós (Kahn e Baron, 1995). Quando nos
sentimos esmagados por uma escolha complicada e importante, ainda assim queremos uma análise profunda dela – que talvez só
possamos obter, paradoxalmente, por meio do atalho que é confiar num especialista.
6 Ao que parece essa tendência dos machos de serem enganados por sinais de acasalamento poderosos se estende aos humanos. Dois
biólogos da Universidade de Viena, Astrid Juette e Karl Grammer, secretamente expuseram homens jovens a substâncias químicas
aerotransportadas (chamadas copulinas) que imitam os odores da vagina humana. Os homens então avaliaram a atratividade de
rostos de mulheres. A exposição às copulinas aumentou a atratividade de todas as mulheres e mascarou as diferenças de atratividade

física genuínas entre elas (“For Women”, 1999).
7 Por mais exploradoras que essas criaturas pareçam, são superadas nesse aspecto por um inseto conhecido como besouro estafilinídeo.
Usando uma variedade de desencadeadores envolvendo cheiro e contato, os estafilinídeos atraem duas espécies de formigas para
protegê-los, cuidar deles, alimentá-los enquanto larvas e abrigá-los no inverno na vida adulta. Reagindo mecanicamente às
características desencadeadoras enganadoras dos besouros, as formigas tratam esses besouros como se fossem companheiras
formigas. Dentro dos ninhos das formigas, os besouros reagem à hospitalidade das hospedeiras comendo os ovos e os filhotes das
formigas. Mesmo assim nunca se dão mal (Holldobler, 1971).
8 Alguns pesquisadores alertam que as pessoas retratadas na mídia com uma beleza irreal (atores, atrizes, modelos) podem diminuir
nossa satisfação com as possibilidades românticas realmente disponíveis à nossa volta. Um estudo demonstrou que a exposição à
atratividade sexual exagerada de modelos posando nus (em revistas como Playboy e Playgirl) diminui a satisfação das pessoas com a
atratividade sexual de seu atual cônjuge ou companheiro (Kenrick, Gutierres e Goldberg, 1989).
Capítulo 2
1 Certas sociedades formalizaram a regra em rituais. Um bom exemplo disso é o Vartan Bhanji, um costume institucionalizado de troca
de presentes, comum em partes do Paquistão e da Índia. Ao comentar o Vartan Bhanji, Gouldner (1960) observa:
É notável que o sistema impeça meticulosamente a eliminação total de obrigações pendentes. Assim, os convidados de um
casamento recebem doces ao partir. Ao determinar a quantidade do que será ofertado, a anfitriã pode dizer “Estes cinco são
seus”, significando “Estes são a retribuição pelo que você me deu antes”, e depois acrescentar uma medida extra, dizendo “Estes
são meus”. Na próxima ocasião, ela os receberá de volta, junto com uma medida adicional que mais tarde devolverá, e assim por
diante (p. 175).
2 O interessante é que um estudo intercultural mostrou que aqueles que rompem a regra da reciprocidade na direção oposta – dando
sem que o receptor tenha a oportunidade de retribuir – também são repudiados. O resultado foi constatado nas três nacionalidades
investigadas: americana, sueca e japonesa (Gergen, Ellsworth, Maslach e Seipel, 1975).
3 Vários outros empreendimentos usam amplamente a oferta de informações grátis. Empresas de controle de pragas, por exemplo,
descobriram que a maioria das pessoas que concordam com um exame domiciliar grátis solicita o serviço à empresa examinadora
posteriormente, desde que se convençam de sua necessidade. Elas parecem se sentir na obrigação de fazer negócio com a empresa que
prestou o serviço inicial de cortesia. Sabendo que, por essa razão, os clientes dificilmente farão uma pesquisa de mercado, empresas
inescrupulosas de controle de pragas tirarão proveito da situação cobrando preços superiores aos dos concorrentes por esse tipo de
trabalho.
Capítulo 3
1 É importante notar que a colaboração nem sempre era intencional. Os investigadores americanos definiram colaboração como
“qualquer tipo de conduta que ajudasse o inimigo”, incluindo atividades tão diferentes como assinar petições pela paz, prestar serviços,
realizar apelos radiofônicos, aceitar favores especiais, fazer confissões falsas, dar informações sobre colegas prisioneiros, divulgar
dados militares, etc.
2 Essa tática do compromisso público pode funcionar muito bem com indivíduos orgulhosos ou que tenham uma forte imagem pública
(Feingstein, Scheier e Buss, 1975). Deu certo para Charles DeGaulle, cujas realizações notáveis pela França seriam igualadas apenas por
seu ego, segundo se dizia. Quando pediram que explicasse por que anunciar a todos que deixaria de fumar o havia obrigado a
abandonar o vício, ele teria respondido seriamente: “DeGaulle não pode voltar atrás em sua palavra” (citado em D. Cook, 1984).
3 Na verdade, grandes recompensas materiais podem até reduzir ou solapar nossa responsabilidade interior por um ato, causando
relutância em realizá-lo quando a recompensa não estiver mais presente (Deci e Ryan, 1985; Higgins, Lee, Kwon e Trope, 1995; Lepper e

Greene, 1978).
4 Além do estudo descrito, diversos outros experimentos comprovaram a eficiência da técnica da bola baixa em várias outras
circunstâncias (vide Brownstein e Katzev, 1985; Burger e Petty, 1981; Joule, 1987; vide Cialdini, Cacioppo, Bassett e Miller, 1978, para
obter os detalhes completos).
5 Felizmente não é necessária uma abordagem tão enganadora quanto a técnica da bola baixa para empregar o poder do princípio de
compromisso e coerência nas campanhas de serviço público. Uma série impressionante de estudos de Richard Katzev e seus alunos na
Reed College demonstrou a eficácia das táticas de compromisso, como promessas escritas e a técnica do pé na porta, para aumentar
hábitos de conservação de energia tais como reciclar, poupar eletricidade e andar de ônibus (Bachman e Katzev, 1982; Katzev e
Johnson, 1983, 1984; Katzev e Pardini, 1988; Pardini e Katzev, 1983-1984).
6 O que não significa que o que sentimos sobre algo é sempre diferente e mais confiável do que o que pensamos a seu respeito. Porém há
dados comprovando que nossas emoções e nossas crenças com frequência não apontam na mesma direção. Portanto, em situações
envolvendo um compromisso que possa ter gerado racionalizações em apoio, os sentimentos podem fornecer um parecer mais
confiável – principalmente se, como no caso da felicidade de Sara, alguma emoção estiver envolvida (Wilson et al., 1989).
Capítulo 4
1 Um programa de investigação conduzido por Kenneth Craig e seus assistentes demonstra como a experiência da dor pode ser afetada
pelo princípio da aprovação social. Em um estudo (Craig e Prkachin, 1978), indivíduos que receberam uma série de choques elétricos
sentiram menos dor (conforme indicado por relatos das próprias cobaias, medições psicofísicas da sensibilidade e reações fisiológicas
como batimentos cardíacos e condutividade da pele) quando em presença de outra pessoa que estivesse tolerando os choques como se
não fossem dolorosos.
2 Se você duvida que a conveniência aparente de uma ação seja fortemente influenciada pelo número de pessoas que a realizam, faça uma
pequena experiência. Pare numa calçada movimentada, escolha um ponto vazio no céu ou num prédio alto e contemple-o por um
minuto. Pouca coisa acontecerá à sua volta durante aquele intervalo – a maioria das pessoas passará sem olhar para cima e
praticamente ninguém irá parar para olhar com você. No dia seguinte, vá ao mesmo lugar e leve consigo quatro amigos para olharem
para o mesmo ponto lá em cima. Dentro de 60 segundos, uma multidão de transeuntes terá parado para erguer as cabeças em direção
ao céu com o grupo. Para aqueles pedestres que não aderirem, a pressão para olhar para cima pelo menos por um breve instante será
quase irresistível. Se os resultados de seu experimento forem iguais ao de um realizado por três psicólogos sociais em Nova York, você
e seus amigos farão com que 80% dos passantes ergam o olhar para seu ponto vazio (Milgram, Bickman e Berkowitz, 1969).
3 Outros pesquisadores além de O’Connor acreditam que haja dois lados da moeda da aprovação social filmada. O efeito expressivo das
representações filmadas sobre o que as crianças julgam apropriado tem sido fonte de grande inquietação para aqueles preocupados
com as frequentes representações de violência e agressão na televisão (Eron e Huesmann, 1985). Embora as consequências da violência
na mídia sobre as ações agressivas dos espectadores estejam longe de ser simples, o resultado de uma análise de 28 experimentos
diferentes sobre o assunto é irrefutável. Após assistirem a outras pessoas agindo agressivamente em filmes, crianças e adolescentes se
tornaram mais agressivos em situações pessoais (Wood, Wong e Chachere, 1991). Mais recentemente, com o aumento da preocupação
nos Estados Unidos com os níveis de obesidade causada por uma nutrição inadequada, as autoridades de saúde temeram que anúncios
na mídia retratando o consumo de fast-food pudessem incentivar opções nutricionais prejudiciais em virtude de um efeito de
aprovação social: “Se todas as pessoas nos comerciais estão pedindo frangos supercrocantes, posso pedir também.” Um estudo com
crianças americanas, asiáticas, hispânicas, negras e brancas confirmou a necessidade de ficarmos receosos. Quanto mais propaganda
de fast-food a família via, mais fast-food consumia. Mas isso não acontecia porque os anúncios mudavam a atitude dos pais em relação
a esse tipo de alimentação. Em vez disso, de acordo com o mecanismo da aprovação social, era porque os pais consideravam o
consumo de fast-food mais normal em suas comunidades (Grier et al., 2007).

4 Talvez por conta do desespero com que se entregaram à tarefa, os crentes não tiveram sucesso em aumentar seu número. Não
conseguiram conquistar nenhum novo adepto. Àquela altura, em face do duplo fracasso da prova física e social, a seita rapidamente se
desintegrou. Menos de três semanas após a data prevista para o dilúvio, os membros do grupo estavam dispersos e mantinham uma
comunicação apenas esporádica entre si. A única coisa que pereceu no dilúvio foi o próprio movimento.
A ruína nem sempre tem sido o destino dos grupos apocalípticos cujas previsões fracassaram. Quando são capazes de desenvolver a
aprovação social de suas crenças por meio do recrutamento eficaz, esses grupos têm crescido e prosperado. Por exemplo, quando os
anabatistas holandeses viram que seu ano profetizado da destruição, 1533, transcorreu sem que nada acontecesse, passaram a buscar
fanaticamente novos adeptos, dedicando uma energia sem precedentes à causa. Um missionário bastante eloquente, Jakob van
Kampen, teria batizado 100 pessoas num só dia. O apoio da aprovação social à posição anabatista foi tão avassalador que em pouco
tempo sobrepujou os dados físicos refutadores, transformando em adeptos dois terços da população das grandes cidades da Holanda.
5 As consequências potencialmente trágicas do fenômeno da ignorância pluralista são bem ilustradas num comunicado da United Press
International de Chicago:
A polícia informou no sábado que uma estudante universitária foi espancada e estrangulada à luz do dia perto de uma das
atrações turísticas mais populares da cidade.
O corpo nu de Lee Alexis Wilson, de 23 anos, foi encontrado na sexta-feira num terreno de mata fechada próximo ao muro
do Instituto de Arte por um menino de 12 anos que brincava por ali.
A polícia especulou que ela deveria estar sentada ou de pé junto ao chafariz da praça sul do Instituto de Arte quando foi
atacada. Os agressores aparentemente a arrastaram até o matagal e tudo indica que ela sofreu abuso sexual.
Milhares de pessoas passam pelo local, e um homem informou ter ouvido um grito por volta das duas da tarde, mas que não
investigou porque ninguém mais parecia estar preocupado.
6 Talvez não seja por acaso que esse acontecimento tenha ocorrido em Cingapura, já que as pesquisas indicam que cidadãos de
sociedades do Extremo Oriente tendem bem mais a reagir a informações de aprovação social do que aqueles das culturas do Ocidente
(Bond e Smith, 1996). Mas qualquer cultura que valorize o grupo acima do indivíduo exibe essa suscetibilidade maior a relatos sobre as
opções de seus semelhantes. Anos atrás alguns de meus colegas e eu mostramos como essa tendência operava na Polônia, um país cuja
população está aderindo aos valores ocidentais mas ainda conserva uma orientação mais comunitária do que os americanos em geral.
Perguntamos a estudantes universitários da Polônia e dos Estados Unidos se estariam dispostos a participar de uma pesquisa de
marketing. Para os estudantes americanos, o melhor indicador de suas decisões foram dados sobre a frequência com que eles haviam
concordado com pedidos de pesquisas de marketing no passado, o que está de acordo com o ponto de referência basicamente
individualista da maioria dos americanos. Para os estudantes poloneses, porém, o melhor indicador de suas decisões foram dados
sobre a frequência com que seus amigos haviam concordado com pedidos de pesquisas de marketing no passado, o que está de acordo
com os valores mais coletivistas de sua nação (Cialdini et al., 1999).
Capítulo 5
1 Essa descoberta – de que réus atraentes, mesmo quando considerados culpados, têm menos chances de serem condenados à prisão –
ajuda a explicar um experimento fascinante em criminologia (Kurtzburg, Safar e Cavior, 1968). Alguns membros de um grupo de
presidiários de Nova York com rosto desfigurado tiveram a oportunidade de fazer cirurgia plástica enquanto encarcerados e outros,
não. Além disso, alguns membros de cada grupo receberam serviços (como orientação psicológica, treinamento profissional, etc.) para
sua reabilitação na sociedade. Um ano depois de serem soltos, uma verificação dos autos revelou que (exceto para os viciados em
heroína), entre os criminosos que passaram pela cirurgia estética, a tendência de retornar à prisão foi bem menor. O aspecto mais
interessante dessa descoberta foi o fato de ter sido igualmente detectada em prisioneiros que não receberam os serviços tradicionais de
reabilitação e aqueles que receberam. Criminologistas argumentaram que, quando se trata de presidiários de má aparência, as prisões

lucrariam mais substituindo os serviços dispendiosos de reabilitação que costumam oferecer por uma cirurgia plástica.
Os dados da Pensilvânia (Stewart, 1980) são importantes por sugerirem que o argumento a favor da cirurgia como meio de
reabilitação é falho. Tornar mais atraentes os criminosos feios pode não reduzir as chances de que venham a cometer outro crime, mas
apenas diminuir a probabilidade de serem consequentemente enviados à prisão.
2 Você já notou que, apesar da boa aparência, muitas pessoas atraentes não parecem compartilhar com os observadores as impressões
positivas sobre as próprias personalidades e habilidades? Pesquisas não apenas confirmaram essa relação tênue e incoerente entre
atratividade e autoestima (vide Adams, 1977), como também ofereceram uma explicação possível. Um grupo de autores apresentou
dados sugerindo que pessoas de boa aparência estão conscientes de que as avaliações positivas dos outros não se baseiam em seus
traços e habilidades reais, mas resultam com frequência de sua “auréola” de atratividade (Major, Carrington e Carnevale, 1984).
Consequentemente, muitos indivíduos atraentes que são expostos a essa informação desconcertante podem ser inseguros com a
imagem própria.
3 Outros trabalhos sugerem mais uma razão para cautela ao lidar com solicitantes “semelhantes”: costumamos subestimar o grau em
que a semelhança afeta nossa afeição por outra pessoa (Gonzales, Davis, Loney, Lukens e Junghans, 1983).
4 Não se deve pressupor, com base nessas descrições, que a cooperação só reduz a hostilidade entre grupos de crianças em idade escolar.
Pesquisas subsequentes detectaram resultados semelhantes em grupos de universitários (Worchel, 1979) e organizações empresariais
(Blake e Mouton, 1979). Nesses e na maioria dos grupos, a cooperação, além de aumentar a afeição, contribui para o sucesso coletivo
(Stanne, D. W. Johnson e R. T. Johnson, 1999).
5 Na verdade, quase nenhuma divergência ocorre quando o vendedor entra no escritório do gerente sob tais circunstâncias. Muitas vezes,
como o vendedor sabe exatamente o preço mínimo que pode oferecer, ele e o chefe nem sequer se falam. Numa concessionária em que
me infiltrei quando realizava pesquisas para este livro, era comum o vendedor beber um refrigerante ou fumar um cigarro em silêncio,
enquanto o chefe continuava trabalhando. Após um período razoável, o vendedor afrouxava a gravata e voltava aos seus clientes,
parecendo cansado, mas trazendo a oferta pela qual acabara de “batalhar” – a mesma que tinha em mente antes de entrar na sala do
chefe.
6 Pesquisas posteriores de Feinberg (1990) reforçam a explicação desses resultados baseada na associação. Ele descobriu que a presença
de logomarcas de cartões de crédito numa sala apenas estimula os gastos de pessoas com um histórico positivo com cartões de crédito.
Aqueles que tinham um histórico negativo – porque pagaram muitos juros no ano anterior – não exibem o efeito facilitador. Na
verdade, esses indivíduos são mais conservadores em suas tendências de gastos quando na mera presença de logomarcas de cartões de
crédito.
7 Os direitos a essas associações não saem barato. As empresas gastam milhões para obter o patrocínio das Olimpíadas. Mas essa
quantia é irrisória em comparação com os milhões adicionais despendidos por elas para divulgar sua ligação com o evento. E mesmo
assim o lucro obtido pode superar todos esses valores. Uma pesquisa da revista Advertising Age descobriu que um terço de todos os
consumidores entrevistados disseram que ficariam mais inclinados a comprar um artigo se ele estivesse associado às Olimpíadas.
8 Para demonstrar que o princípio da associação também funciona para experiências desagradáveis, Razran (1940) incluiu em seu
experimento uma condição em que odores fétidos eram lançados na sala enquanto participantes viam slogans políticos. Nesse caso, os
índices de aprovação dos slogans declinaram. Pesquisas mais recentes indicam que mesmo odores sutis que escapam à percepção
consciente podem ser influentes. Pessoas consideraram rostos em fotos mais ou menos agradáveis se faziam essa avaliação enquanto
experimentavam odores subliminares agradáveis ou desagradáveis (Li et al., 2007).
9 Tomemos como exemplo o caso de Andres Escobar, jogador de futebol da seleção colombiana que acidentalmente lançou uma bola na
rede de seu próprio time durante uma partida da Copa de 1994. O gol contra levou à vitória da seleção dos Estados Unidos e à
eliminação dos colombianos, que eram favoritos. De volta ao seu país duas semanas depois, Escobar foi morto a tiros em frente a uma
boate por causa do seu erro.

Capítulo 6
1 O experimento básico, bem como essa variação e todas as outras, são apresentados no livro de Milgram de 1974 Obedience to
Authority (Obediência à autoridade). Um exame de grande parte das pesquisas subsequentes sobre obediência pode ser encontrado em
Blass (2004).
2 Na verdade, Milgram começou suas investigações para entender como os cidadãos alemães puderam participar da aniquilação, em
campos de concentração, de milhões de inocentes durante os anos do poderio nazista. Após testar seus procedimentos experimentais
nos Estados Unidos, planejava levá-los à Alemanha, em cuja população acreditava poder achar obediência suficiente para uma análise
científica completa do conceito. O primeiro experimento revelador em New Haven, Connecticut, porém, deixou claro que ele poderia
poupar seu dinheiro e permanecer perto de casa. “Encontrei tanta obediência”, ele disse, “que praticamente não vi necessidade de levar
o experimento à Alemanha.”
No entanto os americanos não têm o monopólio da necessidade de obedecer à autoridade. Quando o procedimento básico de
Milgram acabou sendo repetido na Holanda, na Alemanha, na Espanha, na Itália, na Austrália e na Jordânia, os resultados foram
parecidos (vide análise em Meeus e Raaijmakers, 1986). Tampouco a passagem de décadas diminuiu a aplicabilidade dos resultados do
cientista. Um estudo recente que replicou diversas de suas características experimentais não encontrou diferenças significativas entre
as cobaias de Milgram e uma amostra mais atual (Burger, no prelo).
3 O alcance do princípio da autoridade é evidente na credibilidade atribuída a falsos experts em domínios além da medicina e das tarefas
domésticas. Por exemplo, em entrevista com o ator Martin Sheen em 24 de janeiro de 2001, o apresentador da NBC Brian Williams fez
uma série de perguntas querendo saber se Sheen achava certo o presidente aceitar presentes e conceder indultos a criminosos pouco
antes do fim do mandato. O ator não se furtou a dar suas opiniões, embora sua experiência no assunto se limitasse a desempenhar o
papel de um presidente americano na série de TV The West Wing.
4 Os animais não estão sozinhos nesse aspecto, mesmo nos tempos modernos. Desde 1900, a eleição presidencial americana tem sido
vencida pelo mais alto dos candidatos dos grandes partidos em quase 90% das vezes. Pesquisas sugerem que a vantagem da altura
também pode se aplicar às disputas românticas: as mulheres respondem mais a um anúncio pessoal publicado por um homem que se
descreve como alto. O interessante é que com os homens ocorre o inverso. Mulheres que se descrevem como baixas e com menos peso
obtêm mais atenção/correspondência masculina (Lynn e Shurgot, 1984; Shepperd e Strathman, 1989).
5 Dados adicionais coletados no estudo de Hofling et al. sugerem que os enfermeiros podem não perceber o grau em que o título de
“doutor” influencia seus julgamentos e ações. A um grupo de 33 enfermeiros e estudantes de enfermagem foi perguntado o que teriam
feito na situação experimental. Contrariando as descobertas reais, somente dois previram que teriam ministrado a medicação
conforme ordenado.
6 Um estudo de Mauro (1984) pode explicar por que o solicitante de uniforme foi eficaz, mesmo depois de sair de cena. Policiais trajando
seus uniformes tradicionais, em vez de trajes mais convencionais (blazer e calça social), foram avaliados por observadores como sendo
mais justos, prestativos, inteligentes, honestos e bons.
Capítulo 7
1 A crença de que o que é escasso é valioso é tão arraigada que passamos a acreditar também em seu inverso: o que é valioso é escasso
(Dai et al., 2008).
2 As meninas de 2 anos desse estudo não mostraram a mesma reação de resistência que os meninos. Outro estudo indicou que isso
acontecia não porque as meninas deixem de se opor às tentativas de limitar suas liberdades. Em vez disso, parece que são basicamente
reatantes a restrições advindas de outras pessoas, e não de barreiras físicas (S. S. Brehm, 1981).
3 A ocorrência do efeito Romeu e Julieta não deve ser interpretada como um conselho aos pais para sempre aceitarem as escolhas
românticas de seus filhos adolescentes. Protagonistas novatos nesse jogo delicado tendem a errar com frequência e, portanto, se

beneficiariam da orientação de um adulto com maior perspectiva e experiência. Ao fornecer orientação, os pais devem reconhecer que
os adolescentes, que se veem como jovens adultos, não reagirão bem a tentativas de controle típicas dos relacionamentos entre pais e
filhos. Especialmente na esfera adulta do sexo, as ferramentas de influência dos adultos (preferência e persuasão) serão mais eficazes do
que as formas tradicionais de controle dos pais (proibições e punições). Embora a experiência das famílias Montecchio e Capuleto
constitua um exemplo extremo, restrições opressivas a uma aliança romântica jovem podem torná-la clandestina, intensa e triste.
4 Indícios de que a reatância pode levar as pessoas a tomar ações políticas que normalmente não tomariam advêm de um estudo de
Heilman (1976). Clientes de supermercados se mostraram mais propensos a assinar uma petição defendendo controles
governamentais de preços depois de serem informados de que uma autoridade federal se opusera à distribuição da petição.
5 Por razões éticas, as informações fornecidas aos clientes foram sempre verdadeiras. Havia mesmo a previsão de escassez iminente de
carne estrangeira e a empresa soube daquilo por fontes exclusivas.
6 Para evitar esse problema, os pais não precisam impor regras com uma rigidez exagerada. Por exemplo, uma criança que por algum
motivo deixa de almoçar pode receber uma guloseima antes do jantar, porque isso não violaria a regra normal contra as guloseimas e,
portanto, não estabeleceria uma liberdade geral. É bem diferente de quando uma criança é autorizada a comer uma guloseima alguns
dias mas proibida em outros e não consegue ver uma boa razão para a diferença. É essa abordagem arbitrária que pode desenvolver
liberdades percebidas e provocar rebelião.
Capítulo 8
1 Para indícios dessa limitação perceptiva e decisória, vide Albarracin e Wyer (2001); Bodenhausen (1990); Chajut e Algom (2003);
Easterbrook (1959); Gilbert e Osborne (1989); Hockey e Hamilton (1970); Keinan (1987); Kruglanski e Freund (1983); Mackworth
(1965); Milgram (1970); Paulus, Martin e Murphy (1992); Sengupta e Johar (2001); Tversky e Kahneman (1974); e Webbster, Richter e
Kruglansk (1996).
2 Mesmo juízes empregam essa abordagem de atalho em julgamentos, em vez da abordagem ponderada e contemplativa que esperamos
deles. Na determinação da fiança, por exemplo, tendem a basear mais suas decisões na escolha prévia de um promotor, policial ou
tribunal anterior do que numa análise mais complexa que inclua fatores relacionados ao processo legal em si.

