# CAPÍTULO 6 Autoridade

Paginas: 151-151

6
Autoridade
Deferência direcionada
Siga um especialista.
– VIRGÍLIO
Vamos imaginar a seguinte situação: ao folhear o jornal da sua cidade, você lê um anúncio pedindo
voluntários para participarem de um “estudo da memória” no departamento de psicologia de uma
universidade local. Intrigado com a ideia do experimento, você entra em contato com o diretor do
estudo, o professor Stanley Milgram, e aceita participar de uma sessão de uma hora. Ao chegar ao
laboratório, você encontra dois homens. Um é o pesquisador incumbido do experimento, facilmente
distinguível pelo jaleco de laboratório e pela prancheta. O outro é um voluntário como você, que parece
comum em todos os aspectos.
Após os cumprimentos e gentilezas iniciais, o pesquisador começa a explicar os procedimentos a
serem seguidos. Ele diz que o experimento é um estudo de como a punição afeta o aprendizado e a
memória. Um participante terá a tarefa de memorizar pares de palavras de uma longa lista até conseguir
se lembrar perfeitamente de cada par. Essa pessoa é chamada de Aprendiz. O papel do outro
participante será testar a memória do Aprendiz e aplicar choques elétricos cada vez mais fortes a cada
erro. Ele será o Professor.
Naturalmente, você fica um pouco nervoso com essa notícia. Sua apreensão aumenta quando, após
um sorteio, descobre que desempenhará o papel de Aprendiz. Você não esperava que sentir dor fosse
parte do estudo e considera abandoná-lo. Mas em seguida pensa que haverá tempo suficiente para
decorar as palavras e que o choque não será muito forte.
Depois que você estudou a lista de pares de palavras, o pesquisador o prende numa cadeira e, à
vista do Professor, coloca eletrodos no seu braço. Mais preocupado agora com o efeito do choque, você
indaga sobre sua potência. A resposta do pesquisador não é nada tranquilizadora. Ele diz que, embora
os choques possam ser bem dolorosos, não causarão “nenhum dano permanente aos tecidos”. Com isso,
o pesquisador e o Professor o deixam sozinho e vão para a sala ao lado, onde o Professor faz as
perguntas do teste por um sistema de interfone e aplica punições elétricas a cada resposta incorreta.
Conforme o teste progride, você logo reconhece o padrão seguido pelo Professor: ele faz a pergunta
e aguarda sua resposta pelo interfone. Sempre que você erra, ele anuncia a voltagem do choque que irá
receber e aciona uma alavanca para dar a punição. O mais preocupante é que, a cada erro, o choque
aumenta em 15 volts.
A primeira parte do teste avança sem maiores percalços. Os choques são incômodos, mas toleráveis.

