# Perguntas de estudo

Paginas: 168-169

financeiros acabava promovendo esses mesmos interesses.
RESUMO
Nos estudos sobre obediência de Milgram podemos ver sinais de fortes pressões em nossa
sociedade pela anuência aos pedidos de uma autoridade. Agindo de forma contrária às
próprias preferências, muitos indivíduos normais e psicologicamente saudáveis não
hesitaram em infligir níveis perigosos e elevados de dor a outra pessoa porque foram assim
orientados por uma figura de autoridade. Essa tendência a obedecer às autoridades
legítimas é fortalecida por práticas de socialização sistemáticas concebidas para infundir
nos membros da sociedade a percepção de que essa obediência constitui a conduta
correta. Além disso, obedecer às prescrições de autoridades genuínas costuma ser
benéfico, por causa dos altos níveis de conhecimentos, sabedoria e poder que esses
indivíduos geralmente detêm. Por essas razões, a deferência a autoridades pode ocorrer de
forma impensada como um tipo de atalho na tomada de decisões.
Existe uma tendência preocupante em reagir automaticamente a meros símbolos da
autoridade, e não ao seu conteúdo. Três tipos de símbolos que as pesquisas mostraram ser
eficazes são títulos, roupas e automóveis. Em estudos separados investigando essa
influência, indivíduos possuindo algum deles (e nenhuma outra credencial legitimadora)
foram tratados com mais deferência ou obediência. Além disso, em cada caso, aqueles que
se mostraram deferentes ou obedientes subestimaram o efeito das pressões da autoridade
sobre seu comportamento.
Podemos nos defender dos efeitos maléficos da influência da autoridade fazendo duas
perguntas: esta autoridade é mesmo um especialista? Temos certeza de que o especialista
é honesto? A primeira pergunta desvia nossa atenção dos símbolos e nos conduz às provas
da posição de autoridade. A segunda nos aconselha a considerar não apenas os
conhecimentos do especialista na situação, mas também sua confiabilidade. A respeito
desta segunda consideração, devemos estar alertas para a tática de aumento da confiança
em que as pessoas primeiro fornecem algum dado ligeiramente negativo sobre si mesmas.
Mediante essa estratégia elas criam uma percepção de honestidade que faz toda
informação subsequente parecer mais convincente aos observadores.
Perguntas de estudo
Domínio do conteúdo
1. Em sua opinião, qual é a prova mais contundente de Milgram de seu argumento de que os
voluntários em seus experimentos estavam dispostos a maltratar um outro por causa de
uma forte tendência a obedecer a figuras de autoridade?
2. O que a pesquisa indica sobre nossa capacidade de reconhecer a influência das pressões

de autoridade sobre nossas ações? Cite indícios que respaldem sua posição.
3. Quais são os três símbolos de autoridade mais influentes, de acordo com a pesquisa
discutida no capítulo? Dê exemplos de como viu em sua própria experiência ao menos dois
desses símbolos funcionarem.
Pensamento crítico
1. No Capítulo 1 vimos um fenômeno perturbador chamado “comandantite”, em que membros
subalternos de uma tripulação não dão atenção aos erros do comandante do avião ou
relutam em mencioná-los. Se você fosse um comandante de avião, o que faria para reduzir
essa tendência potencialmente desastrosa?
2. Em sua opinião, por que a relação entre tamanho e status se desenvolveu tanto na
sociedade humana? Você vê algum motivo para essa relação mudar no futuro? Em caso
positivo, por meio de quais processos?
3. Suponha que você fosse incumbido numa agência publicitária de criar um comercial de TV
para um produto com vários pontos positivos e um ponto negativo. Se você quisesse que o
público acreditasse nos pontos positivos, mencionaria o ponto negativo? Se o fizesse, seria
no início, no meio ou no fim do comercial? Por quê?

