# Resumo

Paginas: 191-191

reação ocorreria numa sequência de dois estágios. Assim que sentirmos a onda de excitação emocional
fluir por causa das influências da escassez, deveremos encarar essa sensação como um sinal para parar.
Reações febris de pânico não promovem decisões sábias. Precisamos nos acalmar e recuperar uma
perspectiva racional. Feito isso, poderemos passar para o segundo estágio, perguntando a nós mesmos
por que queremos o item em questão. Se a resposta for que o queremos basicamente com o propósito de
possuí-lo, sua disponibilidade deverá nos ajudar a calcular quanto gostaríamos de gastar nele. Porém, se
a resposta for por sua função (ou seja, queremos algo bom de dirigir, beber ou comer), será importante
lembrar que o item funcionará igualmente bem caso seja escasso ou abundante. Resumindo, deveremos
recordar que os biscoitos escassos não eram mais gostosos.
RESUMO
De acordo com o princípio da escassez, as pessoas atribuem mais valor a oportunidades
quando estas estão menos disponíveis. O uso desse princípio para o lucro pode ser visto
em técnicas de persuasão como as táticas da “quantidade limitada” e do “prazo”, nas quais
tentam nos convencer de que o acesso ao que oferecem é restrito pela quantidade ou pelo
tempo.
O princípio da escassez é válido por dois motivos. Primeiro, como coisas difíceis de obter
costumam ser mais valiosas, a disponibilidade de algo pode servir como uma pista simples
de sua qualidade. Segundo, à medida que as coisas se tornam menos acessíveis,
perdemos liberdades. De acordo com a teoria da reatância psicológica, nossa reação é
querer, mais do que antes, essas liberdades, juntamente com os bens e serviços
associados.
Como um motivador, a reatância psicológica está presente durante boa parte da vida.
Porém é mais evidente em duas fases: “os terríveis 2 anos” e o período da adolescência.
Essas duas fases se caracterizam por uma sensação emergente de individualidade, que
intensifica questões como controle, direitos e liberdade. Portanto, os indivíduos nessas
idades são especialmente sensíveis às restrições.
Além de seu efeito sobre a avaliação de mercadorias, o princípio da escassez também se
aplica ao modo como as informações são avaliadas. Pesquisas indicam que o ato de limitar
o acesso a uma mensagem aumenta o desejo dos indivíduos de recebê-la e os torna mais
favoráveis a ela. Essa descoberta – de que informações limitadas são mais persuasivas –
parece a mais surpreendente. No caso da censura, esse efeito ocorre mesmo quando a
mensagem não foi recebida. Quando uma mensagem é recebida, será mais eficaz se for
percebida como informação privilegiada.
O princípio da escassez é mais eficaz sob duas condições otimizadoras. Primeira, itens
escassos aumentam de valor se recém-escasseados. Ou seja, valorizamos as coisas que se
tornaram recentemente limitadas mais do que aquelas que sempre foram limitadas.
Segunda, somos mais atraídos por recursos escassos quando competimos por eles com
outros.

