# Automaticidade primitiva

Paginas: 194-195

8
Influência instantânea
Consentimento primitivo para uma era automática
Todo dia, de todas as maneiras, estou ficando melhor.
– EMILÉ COUÉ
Todo dia, de todas as maneiras, estou ficando mais ocupado.
– ROBERT CIALDINI
Na década de 1960, um homem chamado Joe Pyne apresentava um programa de entrevistas na TV
bastante famoso. O que tornava o programa original era o estilo cáustico e confrontador de Pyne com
seus convidados – na maioria apresentadores ávidos por exposição, candidatos a celebridade e
representantes de organizações políticas e sociais marginais. A abordagem áspera de Pyne procurava
incitar seus convidados a discussões, levá-los a admissões embaraçosas e quase sempre fazê-los de
bobos. Não era incomum ele introduzir um visitante e de cara atacar suas crenças, seu talento ou sua
aparência. Algumas pessoas afirmavam que seu estilo pessoal ácido havia sido parcialmente causado
pela amputação de uma perna, que o deixou desgostoso com a vida. Outros diziam que ele era agressivo
por natureza.
Uma noite, o roqueiro Frank Zappa foi convidado ao programa. Naquela época da década de 1960,
cabelos muito longos nos homens ainda eram incomuns e polêmicos. Assim que Zappa foi apresentado
e se sentou, o seguinte diálogo ocorreu:
Pyne: Esses seus cabelos compridos fazem você parecer uma moça.
Zappa: Essa sua perna de madeira faz você parecer uma mesa.
AUTOMATICIDADE PRIMITIVA
Além de conter o que talvez seja meu improviso favorito, o diálogo entre Pyne e Zappa ilustra um tema
fundamental deste livro: é comum tomarmos uma decisão sobre alguém ou algo sem empregarmos
todas as informações disponíveis. Em vez disso, usamos apenas uma parte bastante representativa do
total. Uma informação isolada, ainda que em geral nos aconselhe corretamente, pode nos levar a erros
crassos – erros que, quando explorados por pessoas espertas, fazem com que pareçamos tolos ou coisa
pior.
Ao mesmo tempo, um tema complicador análogo está presente aqui: embora depender de um só

aspecto dos dados disponíveis nos deixe suscetíveis a decisões equivocadas, o ritmo da vida moderna
exige que usemos com frequência esse atalho.
No início do Capítulo 1 comparamos esse atalho à reação automática dos animais inferiores, cujos
elaborados padrões de comportamento podiam ser desencadeados pela presença de um estímulo
isolado – um piar, penas do peito de tom vermelho ou sequências específicas de luzes piscando. A razão
por que esses animais inferiores precisam muitas vezes confiar nesses estímulos solitários de seu
ambiente é sua capacidade mental limitada. Seus cérebros pequenos não conseguem registrar e
processar todas as informações relevantes em seu meio. Assim, essas espécies desenvolveram
sensibilidades especiais a certos aspectos das informações que normalmente são suficientes para
provocar uma resposta correta. Sempre que uma perua mãe ouve o piar de seus filhotes, clique, zum, o
comportamento materno apropriado é desencadeado de uma forma mecânica, preservando grande
parte de seu poder cerebral limitado para lidar com as outras situações e escolhas do dia a dia.
Claro que nós temos mecanismos cerebrais bem mais eficazes do que as peruas mães ou qualquer
outro grupo de animais. Somos insuperáveis na capacidade de levar em conta uma enormidade de fatos
relevantes e, portanto, tomar boas decisões. Essa vantagem em relação às outras espécies no
processamento de informações contribuiu para nos tornarmos a forma de vida dominante no planeta.
Mesmo assim, temos também nossas limitações de capacidade e, visando à eficiência, às vezes
precisamos abrir mão de um tipo de tomada de decisões demorado, sofisticado e plenamente
informado, trocando-o por uma resposta mais automática, primitiva e baseada em apenas um quesito.
Por exemplo, ao decidirmos se dizemos “sim” ou “não” a um solicitante, com frequência prestamos
atenção a uma única informação pertinente à situação.
Nos capítulos anteriores, exploramos as informações únicas que mais usamos para tomar nossas
decisões de consentimento. Elas são os recursos mais populares justamente porque são os mais
confiáveis, aqueles que em geral apontam para a escolha correta. Por isso empregamos os fatores da
reciprocidade, da coerência, da aprovação social, da afeição, da autoridade e da escassez de forma tão
frequente e automática. Cada um desses fatores, por si só, fornece uma pista confiável de quando será
melhor dizer “sim” em vez de “não”.
Tendemos a recorrer a essas pistas solitárias quando não temos a inclinação, o tempo, a energia ou
os recursos cognitivos necessários para realizar uma análise completa da situação. Quando estamos
apressados, estressados, incertos, indiferentes, confusos ou cansados, costumamos enfocar uma fração
das informações disponíveis para nós. Ao tomarmos decisões sob essas circunstâncias, com frequência
regrediremos à abordagem um tanto primitiva, mas necessária, de levar em conta um só bom sinal.1
Tudo isso leva a uma constatação desalentadora: com o sofisticado aparato mental que utilizamos para
dominar o mundo como espécie, criamos um ambiente tão complexo, dinâmico e cheio de informações
que, cada vez mais, precisamos lidar com ele à maneira dos animais, que há tanto tempo superamos.
Às vezes, as consequências podem ser catastróficas, como no caso da investida desastrosa do FBI à
sede da Igreja do Ramo Davidiano em Waco, Texas, no ano de 1993. De acordo com uma análise de
consultores do Departamento de Justiça americano, durante o cerco de 51 dias do FBI ao complexo do
Ramo Davidiano, a agência coletou tantos dados que precisou ignorar a maioria deles. O professor
Robert Louden, um dos consultores do Departamento de Justiça na época, declarou o seguinte: “O FBI
tinha tamanha sobrecarga de informações [...] que simplesmente recaiu nas práticas do passado – e,

