# Resumo

Paginas: 148-148

Embora essa análise dos acontecimentos possa ser reveladora, não é um passo necessário para nos
protegermos da regra da afeição. Se descobrimos que passamos a gostar de Vitor mais do que seria de
esperar, nem precisamos saber o porquê. O simples reconhecimento de uma afeição não justificada
deve ser suficiente para provocar nossa reação contrária. Uma resposta possível seria reverter o processo
e sentir aversão por Vitor, mas isso poderia ser injusto com ele e contrário aos nossos interesses. Afinal,
alguns indivíduos são naturalmente simpáticos e Vitor talvez seja um deles. Não seria certo nos
voltarmos de forma automática contra os profissionais da persuasão que por acaso sejam mais
simpáticos. Além disso, para o nosso próprio bem, não devemos evitar as interações de negócios com
essas pessoas legais, sobretudo quando podem nos oferecer o melhor acordo disponível.
Recomendo uma reação diferente. Se a nossa resposta à pergunta crucial for “Sim – sob as atuais
circunstâncias, gosto bastante deste sujeito”, isso deverá ser um sinal de que chegou o momento de uma
rápida manobra neutralizadora: separe mentalmente Vitor do carro que ele está tentando vender. É
essencial lembrar que, se escolhermos o carro que ele está tentando vender, sairemos com o automóvel
do estacionamento da concessionária, não com o próprio Vitor. Para uma boa compra, não tem a
menor importância se achamos o vendedor agradável porque tem boa aparência, alega se interessar por
nosso hobby favorito, é engraçado ou tem parentes na nossa terra natal.
Nossa reação apropriada, então, é um esforço consciente para nos concentrarmos exclusivamente
nos méritos do negócio e do carro que Vitor nos ofereceu. O reconhecimento da sensação de afeição
indevida pelo profissional da persuasão deve nos servir de lembrete para que façamos a distinção entre
o vendedor e o negócio em si, e para tomarmos a nossa decisão com base em fatores ligados a este
último somente. É fácil nos esquecermos de fazer essa distinção, ainda mais quando gostamos da pessoa
que faz o pedido.
RESUMO
As pessoas preferem dizer “sim” a indivíduos que conhecem e de quem gostam.
Reconhecendo essa regra, os profissionais da persuasão costuma aumentar sua eficácia
enfatizando diversos fatores que aumentam a sua atratividade e a sua aceitação.
Um aspecto pessoal que influencia a afeição é a atratividade física. Embora não seja
novidade dizer que a beleza física proporciona uma vantagem nas interações sociais,
pesquisas indicam que a vantagem pode ser maior do que se pensava. A atratividade física
parece gerar um efeito auréola que se estende a impressões favoráveis sobre outros traços
como talento, gentileza e inteligência. Como resultado, pessoas atraentes são mais
persuasivas tanto para conseguir o que pedem quanto para mudar as atitudes dos outros.
Um segundo fator que influencia a afeição e o consentimento é a semelhança. Gostamos
de pessoas que sejam iguais a nós e estamos mais dispostos a dizer “sim” aos seus
pedidos, muitas vezes de forma impensada. Outro fator que produz afeição são elogios.
Embora o tiro possa sair pela culatra quando exagerados, os elogios costumam aumentar a
afeição e, portanto, a anuência.
O aumento da familiaridade por meio do contato repetido com uma pessoa ou objeto é

