# Automaticidade moderna

Paginas: 196-196

como não tinha nenhuma experiência com religião, tratou aquilo como uma barricada comum”
(“Overload of Advice”, 1993). O resultado terrível foi que, quando o FBI enfim atacou, mais de 80
membros da seita morreram num ato de autoimolação alimentado pela fé e pelo medo.
AUTOMATICIDADE MODERNA
John Stuart Mill, o economista, filósofo da ciência e pensador político britânico, morreu há mais de 135
anos. O ano de sua morte (1873) é importante porque Mill é considerado o último homem a ter todo o
conhecimento do mundo. Atualmente, a ideia de que um de nós possa dominar todos os fatos
conhecidos é absurda. Após séculos de lento acúmulo, o conhecimento humano entrou numa era de
expansão monstruosa, multiplicativa e dinâmica, como uma bola de neve. Vivemos agora num mundo
em que a maioria das informações tem menos de 15 anos. Em certos campos da ciência (na física, por
exemplo), diz-se que os conhecimentos dobram a cada oito anos. A explosão de dados científicos não se
limita a áreas herméticas como a química molecular ou a física quântica, mas se estende a ramos do
conhecimento diário em que procuramos nos manter atualizados: saúde, educação dos filhos, nutrição.
Além disso, esse desenvolvimento rápido tende a continuar, já que os pesquisadores estão divulgando
periodicamente suas descobertas em cerca de 400 mil revistas científicas no mundo inteiro.
Sem contar o avanço vertiginoso da ciência, as coisas estão mudando rapidamente mais perto de
casa. De acordo com pesquisas anuais da Gallup, os assuntos considerados mais importantes nas
políticas públicas estão se tornando mais variados e estão sobrevivendo por menos tempo. Além disso,
viajamos mais e com mais rapidez; mudamos com mais frequência para residências novas, que são
construídas e demolidas em menos tempo; conhecemos mais pessoas e temos relacionamentos mais
curtos com elas; nos supermercados, nos shopping centers, etc., deparamos com uma variedade de
opções de estilos e produtos que eram desconhecidas no ano passado e talvez estejam obsoletas ou
esquecidas ano que vem. Novidade, transitoriedade, diversidade e aceleração são reconhecidos como
termos-chave para descrever a vida civilizada.
Essa avalanche de informações e escolhas é possibilitada pelo crescente desenvolvimento
tecnológico. Na linha de frente estão avanços em nossa capacidade de coletar, armazenar, recuperar e
comunicar informações. De início, os frutos dessa modernização eram limitados às grandes
organizações – órgãos governamentais ou corporações poderosas. Com novos progressos nas
telecomunicações e na tecnologia de computadores, o acesso a essa quantidade impressionante de
informações está chegando ao alcance dos indivíduos. Amplos sistemas a cabo e por satélite fornecem
um caminho para esses dados chegarem a quase todos os lares.
O outro grande caminho é o computador pessoal. Em 1972, Norman Macrae, um editor da The
Economist, especulou profeticamente sobre uma época no futuro:
A perspectiva é, afinal, que adentraremos uma era em que qualquer pessoa comum sentada ao
terminal de computador no laboratório, no escritório, na biblioteca pública ou em casa poderá
mergulhar em montanhas inimaginavelmente grandes de informações, em bancos de dados
descomunais, com poderes mecânicos de concentração e cálculo, que serão dezenas de milhares
de vezes maiores do que tudo que já esteve disponível ao cérebro humano até de um Einstein

