# Os aproveitadores

Paginas: 17-17

Insensato? Naquele conjunto singular de circunstâncias, sim. Compreensível? Na agitação da vida
moderna, que exige atalhos, também sim.
OS APROVEITADORES
Apesar do atual uso generalizado e da importância cada vez maior dos nossos padrões de
comportamento automáticos, a maioria de nós sabe bem pouco sobre eles. Talvez isso se dê justamente
por causa da maneira mecânica e impensada como ocorrem. Qualquer que seja a razão, é vital
reconhecer com clareza uma de suas propriedades, já que esses padrões nos tornam muito vulneráveis a
alguém que saiba como eles funcionam.
Para entender plenamente a natureza de nossa vulnerabilidade, vamos dar mais uma olhada no
trabalho dos etologistas. Um grupo de organismos – muitas vezes denominados imitadores – copia as
características desencadeadoras de outros animais na tentativa de induzi-los a tocar por engano as fitas
comportamentais certas nos momentos errados. Os imitadores então exploram essa ação inapropriada
em seu próprio benefício.
Vejamos, por exemplo, a armadilha mortal lançada pelas fêmeas assassinas de um gênero de vaga-
lume (Photuris) contra os machos de outro gênero de vaga-lume (Photinus). Compreensivelmente, os
machos Photinus fazem de tudo para evitar o contato com as sanguinárias fêmeas Photuris. Entretanto,
ao longo de séculos de seleção natural, as caçadoras fêmeas Photuris descobriram uma fraqueza em sua
presa: um código de corte piscante pelo qual os membros da espécie das vítimas informam uns aos
outros que estão prontos para acasalar. Ao imitar os sinais de acasalamento piscantes de sua presa, a
assassina consegue desencadear suas fitas de corte e fazer com que eles voem mecanicamente para o
abraço da morte, e não do amor (Lloyd, 1965).6
Na luta pela sobrevivência, quase todas as formas de vida possuem seus imitadores – indo até
alguns dos patógenos mais primitivos. Ao adotarem certas características essenciais de hormônios ou
nutrientes úteis, bactérias e vírus ardilosos conseguem penetrar numa célula hospedeira saudável. O
resultado é que as células saudáveis atraem, com avidez e ingenuidade, as causas de doenças como
hidrofobia, mononucleose e gripe comum (Goodenough, 1991).7
Não deve causar surpresa, então, que haja um forte porém triste paralelo na selva humana. Nós
também temos aproveitadores que imitam características desencadeadoras para nosso próprio tipo de
reação automática. Diferenciando-se das sequências de reações predominantemente instintivas dos não
humanos, porém, nossas fitas automáticas em geral se desenvolvem a partir de princípios e estereótipos
psicológicos que aprendemos a aceitar. Embora variem em sua força, alguns desses princípios possuem
uma capacidade imensa de direcionar a ação. Nos sujeitamos a eles tão cedo na vida e eles nos
condicionam de forma tão generalizada que raramente percebemos seu poder. Aos olhos de certos
indivíduos, porém, cada um desses princípios é uma arma detectável e disponível, uma arma de
influência automática.
Algumas pessoas sabem muito bem em que consistem as armas de influência automática e
costumam empregá-las de maneira frequente e hábil para obter o que desejam. Elas utilizam todo
encontro social como uma oportunidade para pedir aos outros que satisfaçam seus desejos. Seu índice
de sucesso é impressionante. O segredo de sua eficácia está na forma como estruturam seus pedidos,

