# Defesa

Paginas: 81-85

Anexo 3.1 Técnica da bola baixa para o longo prazo

Nesta ilustração da pesquisa de energia de Iowa, podemos ver como o esforço inicial pela
economia de gás se baseava na promessa de publicidade (no topo). Em pouco tempo,
esse compromisso fez surgirem espontaneamente novos apoios, permitindo à equipe de
pesquisa lançar sua bola baixa (no meio). A consequência foi um nível persistente de
economia que se manteve firme sobre as próprias pernas depois que o incentivo inicial da
publicidade foi derrubado (embaixo).
DEFESA
A única defesa eficaz contra as armas de influência corporificadas nos princípios combinados do
compromisso e da coerência é uma consciência de que, embora a coerência costume ser positiva, até
vital, existe uma variedade tola e rígida a ser evitada. Precisamos estar atentos para a tendência de
sermos automática e impensadamente coerentes, porque assim ficamos expostos às manobras daqueles
que querem explorar a sequência mecânica compromisso-coerência visando o lucro.
Já que a coerência automática é tão útil, permitindo quase sempre uma forma de comportamento
econômica e apropriada, não podemos decidir eliminá-la de nossa vida. Os resultados seriam
desastrosos. Se, em vez de nos comportarmos automaticamente movidos pelas decisões e ações
anteriores, parássemos para refletir sobre os méritos de cada ação nova antes de realizá-la, jamais
teríamos tempo para alcançar algo significativo. Precisamos mesmo daquele tipo perigoso e mecânico de
coerência. Portanto a única saída para o dilema é saber quando a coerência tem grandes chances de nos
levar a uma escolha ruim. Existem certos sinais – dois tipos distintos – para nos alertar. Registramos
cada tipo numa parte diferente de nosso corpo.
Sinais no estômago
O primeiro sinal é fácil de reconhecer. Ele ocorre bem na boca do estômago, quando percebemos que
fomos induzidos a concordar com um pedido que sabemos que não queremos satisfazer. Aconteceu
comigo centenas de vezes. Um caso especialmente inesquecível, porém, ocorreu numa noite de verão
bem antes que eu começasse a estudar as táticas de persuasão. Alguém tocou a campainha e, ao abrir a
porta, encontrei uma jovem estonteante trajando short e uma frente única reveladora. Observei, porém,
que carregava uma prancheta e estava pedindo que eu participasse de uma pesquisa. Querendo
impressionar, concordei e, admito, distorci a verdade nas respostas à entrevista de modo a passar a
impressão mais positiva possível. Nossa conversa transcorreu assim:
Jovem Estonteante : Oi! Estou fazendo uma pesquisa sobre os hábitos de entretenimento dos
moradores da cidade e gostaria de saber se o senhor poderia responder umas perguntinhas.
Cialdini: Claro. Pode entrar.

JE: Obrigada. Vou me sentar aqui e começar. Quantas vezes por semana o senhor janta fora?
C: Ah, provavelmente três, talvez quatro vezes por semana. Sempre que posso, na verdade.
Adoro bons restaurantes.
JE: Que bom. E geralmente pede vinho no jantar?
C: Só se for importado.
JE: Entendo. E filmes? Vai muito ao cinema?
C: Cinema? Nunca me canso. Especialmente dos filmes de arte, legendados.
E você? Gosta de ver filmes?
JE: Hã... sim, gosto. Mas, voltando à entrevista... Vai muitas vezes a apresentações musicais,
shows?
C: Com certeza. De preferência com orquestra sinfônica. Mas também curto uma boa banda
pop de qualidade.
JE: (anotando rapidamente). Maravilha! Uma última pergunta. E os espetáculos das
companhias de teatro ou balé itinerantes? Costuma assistir quando estão na cidade?
C: Ah, o balé – o movimento, a graça, a forma... Eu adoro. Anote aí que adoro balé. Não perco
uma chance de ir.
JE: Ótimo. Deixe-me reconferir meus dados por um momento, Sr. Cialdini.
C: Na verdade, é Dr. Cialdini. Mas soa muito formal. Por que não me chama de Bob?
JE: Tudo bem, Bob. Pelas informações que me deu, fico satisfeita em informar que poderá
economizar até 1.200 dólares por ano ingressando no Clubamerica! Uma pequena taxa de sócio
permite obter descontos em quase todas as atividades mencionadas. Com certeza alguém com
uma vida social tão intensa como o senhor gostará de aproveitar a incrível economia que nossa
empresa pode oferecer em todas as coisas que acabou de citar.
C: (preso na ratoeira) Bem... é... hã... acho que sim.
Lembro que senti meu estômago contrair enquanto eu balbuciava minha concordância. Era um
claro alerta ao meu cérebro: “Ei, você está sendo manipulado!” Mas eu não conseguia ver uma saída.
Havia sido encurralado por minhas próprias palavras. Recusar a oferta àquela altura significaria
enfrentar duas alternativas desagradáveis: se eu tentasse me safar afirmando que não era realmente o
homem sofisticado que aleguei ser durante a entrevista, ficaria com imagem de mentiroso; se tentasse
me esquivar sem aquela alegação, pareceria um idiota por não querer economizar 1.200 dólares.
Comprei o pacote de entretenimento, mesmo sabendo que eu havia sido enganado. A necessidade de
ser coerente com o que eu já tinha dito me colocou numa cilada.
Isso já não acontece mais. Hoje costumo dar ouvidos ao estômago e descobri um modo de lidar com
as pessoas que tentam aplicar o princípio da coerência contra mim. Apenas digo exatamente o que estão
fazendo. Essa tática se tornou o meu contra-ataque perfeito. Sempre que meu estômago diz que eu seria
um idiota se concordasse com determinado pedido apenas por querer ser coerente com um
compromisso anterior a que fui induzido, transmito essa mensagem ao solicitante. Não tento negar a
importância da coerência. Em vez disso, aponto para o absurdo da coerência estúpida. Se, em resposta,
o solicitante se encolhe com sentimento de culpa ou recua com perplexidade, fico satisfeito. Eu venci.
Um explorador perdeu.
Às vezes imagino como reagiria se aquela jovem estonteante de anos atrás tentasse me vender a

adesão a um clube de entretenimento. Tenho tudo na ponta da língua. Toda a interação seria a mesma,
exceto o final.
JE: Com certeza alguém com uma vida social tão intensa como o senhor gostará de aproveitar as
incríveis economias que nossa empresa pode oferecer em todas as coisas que acabou de citar.
C: (com muita segurança) Nada disso. Veja bem, reconheço o que aconteceu aqui. Sei que sua
história de realizar uma pesquisa não passa de um pretexto para fazer com que as pessoas
revelem com que frequência costumam sair e que, sob tais circunstâncias, existe uma tendência
natural a exagerar. E me recuso a permitir ser aprisionado numa sequência mecânica de
compromisso e coerência quando sei que está me levando na direção errada. Nada de clique,
zum comigo.
JE: Hã?
C: Vou explicar: primeiro, seria burrice de minha parte gastar dinheiro com algo que não desejo;
segundo, sei de fontes fidedignas (meu estômago) que não quero seu plano de entretenimento;
terceiro, se você ainda acredita que vou comprar, provavelmente também acredita no Coelhinho
da Páscoa. Com certeza alguém inteligente como você deve ser capaz de entender isso.
C: (presa na ratoeira) Bem... é... hã... acho que sim.
Sinais do fundo do coração
O estômago não é um órgão especialmente perceptivo ou sutil. Somente quando é óbvio que estamos
prestes a ser encurralados ele costuma registrar e transmitir essa mensagem. Em outras ocasiões,
quando não está claro que estamos sendo manipulados, o estômago pode não captar os fatos. Diante
dessas circunstâncias, precisamos achar uma pista em outro lugar.
A situação de minha vizinha Sara proporciona um bom exemplo. Ela assumiu um compromisso
importante com Tim ao cancelar seus planos anteriores de casamento. O compromisso desenvolveu
seus próprios suportes, de modo que, embora seus motivos originais tenham desaparecido, ela continua
em harmonia com sua escolha. Sara se convenceu com motivos novos de que fez a coisa certa e,
portanto, permanece com Tim. Não é difícil ver por que o estômago de Sara não se contrai por isso. O
estômago nos alerta quando estamos fazendo algo que achamos errado para nós. Sara não acha isso. Em
sua cabeça, fez a escolha certa e está se comportando de forma coerente.
No entanto, a não ser que eu esteja redondamente enganado, existe uma parte de Sara que
reconhece sua escolha como um erro e seu atual modo de vida como uma forma de coerência
insensata. Onde, exatamente, está localizada essa parte de Sara não sabemos ao certo, mas nossa
linguagem dá um nome a ela: o fundo do coração. Ele é, por definição, o lugar onde não podemos nos
enganar. É o lugar onde nenhuma de nossas justificativas, nenhuma de nossas racionalizações penetra.
Sara dispõe da verdade lá, embora neste momento não consiga ouvir com clareza seu sinal através do
ruído e da estática do novo aparato de apoio que construiu.
Se Sara errou ao escolher Tim, quanto tempo irá transcorrer sem que o reconheça claramente, sem
que tenha um ataque do fundo do coração? Ninguém sabe. Uma coisa é certa, porém: conforme o
tempo passa, as diferentes alternativas a Tim vão desaparecendo. Ela faria melhor caso decidisse logo se
está cometendo um erro.

Claro que falar é mais fácil que fazer. Ela precisa responder a uma pergunta bem complicada:
“Sabendo o que sei agora, se eu pudesse voltar no tempo, faria a mesma escolha?” O problema está na
primeira parte da questão. O que ela sabe agora precisamente sobre Tim? Quanto de sua opinião sobre
ele resulta de uma tentativa desesperada de justificar o compromisso assumido? Sara alega que, desde
sua decisão de aceitá-lo de volta, ele se importa mais com ela, está se esforçando para não beber em
excesso, aprendeu a preparar uma omelete maravilhosa, etc. (Tendo provado algumas de suas omeletes,
tenho lá minhas dúvidas.) O importante, porém, é verificar se ela acredita nessas coisas não apenas
racionalmente, mas do fundo do coração.
Talvez Sara possa usar um pequeno dispositivo para descobrir quanto de sua satisfação atual com
Tim é real e quanto não passa de coerência insensata. Segundo indícios psicológicos, experimentamos
nossos sentimentos em relação a alguma coisa uma fração de segundo antes de conseguirmos
intelectualizá-la (Murphy e Zajonc, 1993; Van den Berg et al., 2006). Minha suspeita é de que a
mensagem enviada pelo fundo do coração seja um sentimento puro e básico. Portanto, se nos
instruirmos a prestar atenção, deveríamos registrar o sentimento um pouco antes que o aparato
cognitivo entre em ação. De acordo com essa abordagem, se Sara fizesse a si mesma a pergunta crucial
“eu faria a mesma escolha de novo?”, deveria se concentrar e confiar no primeiro sentimento que
experimentasse em resposta. Seria provavelmente o sinal do fundo de seu coração, manifestando-se sem
distorção antes que ela possa enganar a si mesma.6
Passei a aplicar o mesmo dispositivo sempre que suspeito que possa estar agindo de forma
insensatamente coerente. Certa vez eu havia parado na bomba de autoatendimento de um posto de
gasolina que anunciava um preço por galão alguns centavos abaixo do valor de outros postos da área.
Mas, depois de pegar a mangueira, observei que o preço indicado na bomba era dois centavos superior
ao do letreiro do posto. Quando mencionei a diferença a um atendente, que mais tarde descobri ser o
dono do posto, ele murmurou, sem me convencer, que o preço havia mudado alguns dias antes e não
tivera tempo de corrigir o erro. Pensei no que fazer. Algumas razões para ficar vieram à mente: “preciso
muito de gasolina”, “esta bomba está livre e estou com pressa”, “acho que meu carro funciona melhor
com esta marca de combustível”.
Eu precisava descobrir se aqueles motivos eram genuínos ou meras justificativas para minha decisão
de parar ali. Então fiz a mim mesmo a pergunta crucial: “Sabendo o que sei sobre o verdadeiro preço
desta gasolina, se eu pudesse voltar no tempo, faria a mesma escolha de novo?” Concentrando-me no
primeiro lampejo de impressões sentidas, a resposta foi clara e inequívoca. Eu não teria parado ali.
Reconheci então que, sem a vantagem do preço, aquelas outras razões não me atrairiam para o posto
em questão. Elas não haviam criado a decisão; a decisão as havia criado.
Resolvido isso, restava enfrentar outra decisão. Como eu já estava com a mangueira em mãos, não
seria melhor usá-la do que sofrer a inconveniência de ir a outro posto e pagar o mesmo preço?
Felizmente, o atendente e dono do posto se aproximou e me ajudou a decidir. Ele perguntou por que
eu não estava colocando gasolina no carro. Quando respondi que não havia gostado da discrepância de
preço, ele foi ríspido: “Veja bem, ninguém vai me dizer como administrar meu negócio. Se acha que
estou enganando você, largue esta mangueira agora e saia de minha propriedade o mais rápido que
puder.” Agora certo de que ele era um trapaceiro, fiquei feliz em ser coerente com minha crença e meus
desejos. Larguei a mangueira no ato e passei com o carro por cima dela a caminho da saída mais

próxima. Às vezes a coerência pode ser algo maravilhosamente recompensador.
Vulnerabilidades especiais
Será que existem tipos específicos de pessoas cuja necessidade de ser coerentes com o que já disseram e
fizeram as torna especialmente suscetíveis às táticas de compromisso descritas neste capítulo? A resposta
é sim. Para descobrir os traços que caracterizam esses indivíduos, seria útil examinar um incidente
doloroso na vida de um astro do esporte.
Os acontecimentos em torno do incidente, conforme descritos na época em matéria da Associated
Press (“Grandson’s drowning”, 2005), parecem intrigantes. Em 1o de março de 2005, o neto de 17
meses da lenda do golfe Jack Nicklaus se afogou numa banheira de hidromassagem. Uma semana
depois, Nicklaus, ainda arrasado, negou quaisquer intenções futuras de se dedicar ao golfe, explicando
o seguinte: “Acredito que, depois do que aconteceu com nossa família, meu tempo será gasto de formas
bem diferentes. Não tenho planos relacionados ao jogo de golfe.” Entretanto, no dia daquela
declaração, ele abriu duas exceções notáveis: fez uma palestra a um grupo de sócios potenciais de um
clube de golfe na Flórida e jogou num torneio beneficente organizado por seu velho rival no esporte
Gary Player.
O que foi tão poderoso para afastar Nicklaus da família em luto e atraí-lo a eventos que só podiam
ser vistos como frívolos se comparados com aquele que estava compartilhando com seus entes queridos?
“Você assume compromissos”, ele disse, “e precisa honrá-los.” Sua resposta foi direta assim. Embora os
pequenos eventos possam ter sido irrelevantes diante do quadro mais amplo, os compromissos que
assumiu concordando em participar decididamente não eram irrelevantes – ao menos para ele. Mas por
que os compromissos do Sr. Nicklaus eram tão importantes para ele? Ele possuía traços que o impeliam
para uma forma extremada de coerência? Na verdade possuía dois: tinha 65 anos e era americano.

Idade. Não surpreende que pessoas com tendência particularmente forte para a coerência em suas
atitudes e ações costumem ser vítimas das táticas de influência baseadas nesse princípio. De fato,
realizei uma pesquisa que desenvolveu uma escala para medir a preferência pela coerência e descobri
exatamente isso. Os indivíduos que mostraram um grau alto de preferência pela coerência se mostraram
mais dispostos a satisfazer um solicitante que usasse a técnica do pé na porta ou da bola baixa (Cialdini,
Trost e Newsom, 1995). Talvez o mais surpreendente seja que, num estudo complementar envolvendo
voluntários de 18 a 80 anos, descobrimos que a preferência pela coerência aumentava com a idade, e
que nossas cobaias de mais de 50 anos exibiram a maior inclinação por coerência com seus
compromissos anteriores (Brown, Asher e Cialdini, 2005).
Acredito que essa descoberta possa explicar o cumprimento das promessas anteriores feitas por Jack
Nicklaus, de 65 anos, mesmo em face de uma tragédia familiar diante da qual poderia perfeitamente
descumpri-las: para ser fiel aos seus traços, precisava ser coerente com aquelas promessas. Também
acredito que a mesma descoberta possa ajudar a explicar por que os perpetradores de fraudes contra
cidadãos mais velhos costumam usar as táticas de compromisso e coerência para enganar sua presa.
Prova disso é um estudo notável da Associação Americana de Aposentados, preocupada com a
incidência crescente (e o triste sucesso) de fraudes telefônicas contra seus membros de mais de 50 anos.
Numa parceria com detetives de 12 estados americanos, a organização se envolveu numa operação

