# Jiu-jítsu

Paginas: 18-20

fazendo uso de uma das armas de influência que existem no ambiente social. Isso pode exigir nada mais
que uma palavra escolhida corretamente que envolva um princípio psicológico forte, acionando uma de
nossas fitas comportamentais automáticas. Os aproveitadores humanos nos ensinam como alguém pode
se beneficiar de nossa tendência a reagir de modo mecânico de acordo com esses princípios.
Lembra-se de minha amiga da joalheria? Embora tenha se beneficiado por acaso da primeira vez,
não levou muito tempo para começar a explorar o estereótipo “caro é igual a bom” de forma frequente e
intencional. Agora, durante a alta temporada, ela primeiro procura acelerar a venda de um artigo
encalhado aumentando substancialmente seu preço, e alega que isso é bastante eficaz e lucrativo.
E ainda que não tenha sucesso de início, ela pode depois marcar o artigo como “Oferta”, vendendo-
o aos caçadores de pechinchas pelo preço original enquanto continua tirando vantagem de sua reação
“caro é igual a bom” à cifra inflacionada.
De modo algum minha amiga está sendo original neste uso da regra de que caro é igual a bom para
atrair aqueles em busca de uma pechinha. O intelectual e escritor Leo Rosten cita o exemplo dos irmãos
Drubeck, Sid e Harry, donos de uma loja de roupas masculinas no bairro de Rosten na década de 1930.
Quando um cliente encontrava um terno de que gostava e perguntava o preço a Sid, ele chamava o
irmão, o gerente da loja, e perguntava: “Harry, quanto custa este terno?” Interrompendo seu trabalho –
e exagerando bastante o verdadeiro preço do terno – Harry respondia: “Este belo terno de lã custa 42
dólares.” Fingindo não ter ouvido e pondo a mão em concha na orelha, Sid voltava a perguntar. De
novo Harry respondia: “Custa 42 dólares.” Então Sid se voltava para o cliente e informava: “Ele disse 22
dólares.” Muitos homens compravam logo o terno e saíam rápido da loja com sua pechincha (“caro é
igual a bom”) antes que o pobre Sid descobrisse o “erro”.
JIU-JÍTSU
Uma mulher que luta jiu-jítsu consegue empregar o mínimo de sua própria força contra um oponente.
Ela explora o poder de princípios naturais como gravidade, alavancagem, impulso e inércia. Sabendo
como e quando envolver a ação desses princípios, é capaz de derrotar com facilidade um rival
fisicamente mais forte.
O mesmo ocorre com os exploradores das armas de influência automática que existem à nossa volta.
Os aproveitadores podem se valer do poder dessas armas para usá-las contra seus alvos exercendo
pouca força pessoal. Este último aspecto do processo proporciona aos aproveitadores uma enorme
vantagem adicional: a capacidade de manipular sem aparentar que está manipulando. Mesmo as
próprias vítimas tendem a ver seu consentimento como resultado da ação de forças naturais, e não da
maquinação da pessoa que se beneficia dessa anuência.
Vejamos um exemplo. Existe um princípio na percepção humana, o princípio do contraste, que afeta
a forma como vemos a diferença entre duas coisas quando apresentadas uma após a outra. Em suma, se
o segundo item for razoavelmente diferente do primeiro, é grande a probabilidade de vê-lo como mais
diferente do que de fato é. Assim, se erguemos um objeto leve primeiro e depois um objeto pesado,
acharemos o segundo objeto mais pesado do que se o tivéssemos erguido sem antes erguer o leve.
O princípio do contraste está bem consolidado no campo da psicofísica e se aplica a todo tipo de
percepção, não apenas ao peso. Se estamos conversando com alguém muito atraente numa festa e

depois surge uma pessoa pouco atraente, esta nos parecerá menos atraente do que realmente é.8
Uma demonstração do contraste perceptivo costuma ser bastante empregada em laboratórios de
psicofísica para apresentar os alunos a esse princípio. Eles se revezam sentando-se diante de três baldes
de água – um frio, outro na temperatura ambiente e um quente. Após colocar uma das mãos na água
fria e outra na água quente, o estudante é instruído a pôr ambas as mãos simultaneamente na água de
temperatura ambiente. Os olhares espantados que se registram logo em seguida explicam tudo: embora
as duas mãos estejam no mesmo balde, a mão que esteve na água fria sente como se agora estivesse em
água quente, enquanto aquela que esteve na água quente sente como se agora estivesse em água fria. O
fato é que se pode fazer com que a mesma coisa – neste caso, a água com temperatura ambiente –
pareça bem diferente dependendo da natureza do acontecimento precedente.
Saiba que a arma de influência fornecida pelo princípio do contraste não permanece inexplorada. A
grande vantagem desse princípio não é apenas sua eficácia, mas também o fato de ser praticamente
imperceptível (Tormala e Petty, 2007). Aqueles que o aplicam podem lucrar com sua influência sem
deixar transparecer que estruturaram a situação a seu favor. Vendedores de roupas constituem um bom
exemplo. Suponha que um homem entre numa loja de roupas masculinas sofisticadas e diga que quer
comprar um terno de três peças e um suéter. Se você fosse o vendedor, qual item mostraria primeiro
para induzi-lo a gastar mais dinheiro? As lojas de roupas instruem seus vendedores a mostrar o artigo
mais caro primeiro. O senso comum sugeriria o inverso: se um homem acabou de gastar um dinheirão
com um terno, poderá relutar em gastar mais na compra de um suéter. Mas os vendedores de roupas
sabem mais do que nós. Eles se comportam de acordo com o princípio do contraste: venda o terno
primeiro, porque isso fará com que os suéteres, mesmo os mais caros, não pareçam tão caros em
comparação. O mesmo princípio se aplica a um homem que deseja comprar acessórios (camisa, sapatos,
cinto) para combinar com o terno novo.
Para os vendedores é bem mais rentável apresentar o artigo mais caro primeiro. Não fazê-lo significa
perder a influência do princípio do contraste, além de fazer com que o princípio funcione ativamente
contra eles. Mostrar um produto barato primeiro e depois um caro fará com que este último pareça
ainda mais caro. Assim como é possível fazer com que o mesmo balde de água pareça mais quente ou
mais frio dependendo da temperatura da água sentida antes, é possível fazer com que o preço do
mesmo artigo pareça mais alto ou mais baixo dependendo do preço do artigo mostrado anteriormente.
O uso inteligente do contraste perceptivo não se limita apenas aos vendedores de roupas (vide
Anexo 1.1). Deparei com uma técnica que envolvia o princípio do contraste enquanto investigava as
táticas de concorrência das imobiliárias. Para aprender os truques do setor, acompanhei um corretor
mostrando casas para compradores potenciais durante um fim de semana. O corretor – vamos chamá-lo
de Phil – deveria me dar dicas para que eu me saísse bem no período de experiência. Um fato que logo
notei foi que, sempre que Phil começava a mostrar propriedades a um novo grupo de clientes,
começava por umas casas em péssimo estado. Indaguei-lhe a respeito, e ele riu. Eram o que ele
chamava de imóveis “de preparação”. A imobiliária mantinha em sua lista uma ou duas casas em más
condições a preços exagerados. A intenção não era vendê-las aos clientes, mas apenas mostrá-las, para
que outras propriedades se beneficiassem da comparação. Nem todos os corretores se valiam das casas
de preparação, mas Phil, sim. Ele dizia que gostava de ver os olhos de seus clientes “se iluminarem”
quando mostrava os imóveis que realmente queria vender depois de terem conhecido as espeluncas.

Mamãe e papai queridos,
Desde que vim para a faculdade tenho sido negligente com as cartas e peço desculpas
por não ter dado notícias antes. Vou contar as novidades agora, mas, antes de lerem, por
favor, sentem-se. Não continuem se não estiverem sentados.
Bem, estou me virando direitinho. A fratura do crânio e a concussão que sofri ao saltar da
janela do meu dormitório, que pegou fogo logo após a minha chegada, estão quase curadas.
Passei apenas duas semanas no hospital e agora já consigo enxergar quase normalmente e
só sinto aquelas dores de cabeça horríveis uma vez por dia. Por sorte, o incêndio no
dormitório e o meu salto foram testemunhados por um frentista do posto de gasolina próximo
ao dormitório, e foi ele quem chamou os bombeiros e a ambulância. Ele também me visitou
no hospital e, como eu não tinha onde morar porque o dormitório foi destruído, fez a gentileza
de me convidar para ficar no seu apartamento. Na verdade é um quarto no porão, mas bem
legalzinho. Ele é um bom rapaz e nos apaixonamos perdidamente. Planejamos nos casar.
Não marcamos a data exata ainda, mas será antes que minha gravidez se torne aparente.
Sim, mamãe e papai, estou grávida. Sei quanto vocês queriam ser avós e que darão ao
bebê o amor, a devoção e o carinho que me deram quando eu era criança. A razão do atraso
em nosso casamento é que meu namorado tem uma infecçãozinha que nos impede de passar
pelos exames de sangue pré-nupciais, e eu, por descuido, a contraí também. Sei que vocês
irão recebê-lo na nossa família de braços abertos. Ele é simpático e, embora não tenha
formação acadêmica, é ambicioso.
Agora que já dei as notícias, quero dizer que não houve incêndio no dormitório, não tive
uma concussão nem uma fratura no crânio, não estive no hospital, não estou grávida, não
estou noiva, não estou infectada e não tenho namorado. Porém, tirei 4 em História e 2 em
Química, e quero que vejam estas notas a partir de uma perspectiva adequada.
Sua filha,
Sharon
Anexo 1.1 Contraste perceptivo e a faculdade
Sharon pode estar quase reprovada em química, mas tirou 10 em psicologia.
Os vendedores de automóveis lançam mão do princípio do contraste esperando até que o preço de
um carro esteja fechado para então sugerir itens opcionais. Depois de chegar a um acordo envolvendo
milhares de dólares, os 200 dólares extras por um luxo, como um rádio sofisticado, parecem um valor
quase trivial. O truque está em mencionar as opções independentemente umas das outras, para que
cada precinho pareça irrisório se comparado com o valor bem maior já fechado. Como compradores
experientes de carros podem confirmar, muitos preços finais de veículos econômicos se tornam
desproporcionais depois do acréscimo dessas opções aparentemente insignificantes. Enquanto os
clientes, já com o contrato assinado na mão, ficam perplexos com o total a pagar, só podendo culpar a si
mesmos, o vendedor do carro exibe o sorriso triunfante do mestre de jiu-jítsu.

